                              Manual do Usuário
                              ~~~~~~~~~~~~~~~~~
                            Versão Console do RAR
                            ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

                         =-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-
                         Bem-vindo ao Compressor RAR!
                         =-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-

 Introdução
 ~~~~~~~~~~

    O RAR é um aplicativo de console que permite gerenciar arquivos 
   comprimidos no modo de linha de comandos. O RAR fornece compressão, 
   criptografia, recuperação de dados e muitas outras funções 
   descritas neste manual.

    O RAR suporta apenas arquivos no formato RAR, que tem no nome do 
   arquivo a extensão .rar por padrão. ZIP e outros formatos não são 
   suportados. Mesmo se você especificar extensão .zip ao criar um 
   arquivo, ele ainda estará no formato RAR. Usuários do Windows podem 
   instalar o WinRAR, que suporta mais tipos de arquivos, incluindo 
   os formatos RAR e ZIP.

    O WinRAR fornece uma interface gráfica do usuário e modo de linha 
   de comandos. Mesmo que o console do RAR e INterface Gráfica do WinRAR 
   tenham semelhanças na sintaxe da linha de comandos, existem algumas 
   diferenças. Assim, recomenda-se usar este manual rar.txt para o
   console do RAR (rar.exe em caso de versão Windows) e o arquivo de ajuda
   winrar.chm do WinRAR para o WinRAR com Interface Gráfica (winrar.exe).

 Arquivo de configuração
 ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

  O RAR e UnRAR para Unix lê as informações de configuração do arquivo .rarrc
  no diretório home do usuário (armazenado na variável de ambiente HOME)
  ou no diretório /etc.

  O RAR para Windows lê as informações de configuração do arquivo rar.ini,
  armazenado no mesmo diretório que o arquivo rar.exe.

  Este arquivo pode conter a seguinte sequência:

  switches=<qualquer comando adicional do RAR, separados por espaços>

  Por exemplo:

  switches=-m5 -s

  Também é possível especificar conjuntos de comandos adicionais separados
  para comandos individuais do RAR usando a seguinte sintaxe:

  switches_<command>=<qualquer comando adicional do RAR, separados por espaços>

  Por exemplo:

  switches_a=-m5 -s
  switches_x=-o+

 Variável de ambiente
 ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

  Os parâmetros por padrão poderão ser adicionados à linha de comandos do
  RAR estabelecendo uma variável de ambiente "RAR".

  Por exemplo, no UNIX as seguintes linhas poderão ser adicionadas ao seu
  perfil:

    RAR='-s -md1024'
    export RAR

  O RAR irá utilizar este texto como os parâmetros por padrão na linha de
  comandos e irá criar arquivos "sólidos" com um dicionário de 1024 MB.

  O RAR processa as opções com a seguinte prioridade:

    comandos adicionais na linha de comandos              - prioridade alta
    comandos adicionais na variável RAR                   - prioridade baixa
    comandos adicionais salvos no arquivo de configuração - prioridade inferior

 Arquivo de registro
 ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

  Se o comando adicional -ilog for especificado na linha de comandos ou 
  no arquivo de configuração, o RAR vai salvar as mensagens informativas, 
  sobre os erros encontrados durante o processamento de arquivos, em um 
  arquivo de registros. Leia a descrição do comando adicional -ilog para 
  mais detalhes.

 A lista de organização de arquivos para compressão sólida - rarfiles.lst
 ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

  rarfiles.lst contém listas de arquivos definidas pelo usuário que indicam
  ao RAR a ordem de adição de arquivos para um arquivo sólido. Poderá conter
  nomes de arquivos, incógnitas e uma entrada especial - $default. A
  entrada por padrão define o local na lista organizadora dos arquivos não
  constituintes do arquivo. O caractere do comentário é ';'.

  No Windows esse arquivo deverá ser colocado no mesmo diretório do RAR,
  ou no diretório %APPDATA%\WinRAR, no Unix - para o diretório home do 
  usu'rio ou no /etc.

  Sugestões para melhorar a compressão e velocidade da operação:

    - os arquivos semelhantes deverão ser agrupados no arquivo;
    - os arquivos frequentemente acessados deverão ser colocados no início.

  Normalmente, as máscaras colocadas mais perto do topo da lista têm prioridade 
  mais alta, mas há uma excepção à esta regra. Se o arquivo rarfiles.lst contém 
  as duas máscaras que todos os arquivos encontrados por uma máscara também 
  são acompanhadas por outra, essa máscara que corresponde a um subconjunto 
  menor de nomes de arquivos terá maior prioridade, independentemente da sua 
  posição na lista. Por exemplo, se você tem as máscaras *.cpp e f*.cpp, f*.cpp 
  tem uma prioridade maior, por isso a posição de 'nomedoarquivo.cpp' será 
  escolhido de acordo com 'f*.cpp', en não com '*.cpp'

 Sintaxe da linha de comandos do RAR
 ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

 Sintaxe

    RAR <comando> [ -<sequência> ] <arquivo> <@-lista de arquivos...>
        [ <arquivos...> ]

 Descrição

    Opções na linha de comandos (comandos e comandos adicionais) fornecem o
    controle da criação e gestão de arquivos no RAR. O comandos é um texto
    (ou uma única letra) que  comanda o RAR no sentido de efetuar a ação
    correspondente. Os comandos adicionais são preparados para modificar 
    o modo de funcionamento do RAR em relação à ação. Outros parâmetros são 
    o nome do arquivo e arquivos a serem comprimidos ou extraídos do arquivo.

    Arquivo de lista são arquivos de texto claros contendo nomes de arquivos 
    para o processo. Os nomes do arquivo devem iniciar na primeira coluna. 
    É possível colocar comentários para o arquivo lista após os caracteres //. 
    Por exemplo, você pode criar o arquivo backup.lst contendo as seguintes 
    sequências:

    c:\trabalho\doc\*.txt         //cópia de segurança de documentos texto
    c:\trabalho\imagem\*.bmp      //cópia de segurança de imagens
    c:\trabalho\diversos

    e então executar:

       rar a backup @backup.lst

    Se você desejar ler nomes de arquivo stdin (entrada padrão),
    especifique um nome da arquivo vazio (somente @).

    Por padrão, o console do RAR usa o byte único na codificação em 
    arquivos de lista, mas podem ser redefinidas, com o comando 
    adicional -sc<charset>l.

    Você pode especificar ambos os nomes de arquivo e arquivos de 
    lista habituais na mesma linha de comando. Se nenhum arquivo 
    nem lista de arquivos são especificados, então *.* é implicado 
    e o RAR processará todos os arquivos.

    No ambiente UNIX é necessário citar as incógnitas para prevenir a 
    expansão pelo shell. Por exemplo, este comando irá extrair os 
    arquivos *.asm dos arquivos RAR no caminho atual:

       rar e '*.rar' '*.asm'

    O comando poderá ser qualquer um dos descritos a seguir:

    a       Adicionar arquivos ao arquivo comprimido.

            Exemplo:

            1) adicionar todos os arquivos *.hlp do diretório atual para
            o arquivo comprimido ajuda.rar:

            rar a ajuda *.hlp

            2) comprimir todos os arquivos de um diretório atual e seus 
            subdiretórios para o tamanho sólido de 362000 bytes, volumes 
            auto-extraíveis e adicionar o registro de recuperação para 
            cada volume:

            rar a -r -v362 -s -sfx -rr save

            Como nenhum nome de arquivo foi especificado, todos os arquivos 
            (*) será assumido.

            3) como uma exceção especial, se o nome do diretório for 
            especificado como um argumento e se o nome do diretório não 
            incluir máscaras de arquivo anterior a barras invertidas, todo 
            o conteúdo do diretório e todos os subdiretórios serão adicionados 
            à compressão mesmo se a chave -r não for especificado.

            O seguinte comando irá adicionar todos os arquivos do diretório
            Imagens e seus subdiretórios para o arquivo RAR Imagens.rar:

            rar a Imagens.rar Imagens

            4) se o nome do diretório inclui máscaras de arquivo ou barras 
            invertidas à direita, as regras normais se aplicam e você precisa 
            especificar o comando adicional -r para processar seus subdiretórios.

            O seguinte comando irá adicionar todos os arquivos de imagens do 
            diretório, mas não de seus subdiretórios, porque o comando adicional 
            -r não foi especificado:

            rar a Imagens.rar Imagens\*

    c       Adicionar um comentário ao arquivo. Os comentários são
            exibidos durante o processamento do arquivo. O tamanho
            do comentário está limitado em 256 KB.

            Exemplos:

            rar c distrib.rar

            Os comentários também poderão ser adicionados para um arquivo 
            usando o comando adicional -z[arquivo]. O seguinte comando adiciona 
            um comentário do arquivo info.txt:

            rar c -zinfo.txt dummy

    ch      Este comando pode ser usado com a maioria dos comandos adicionais
            de arquivos para modificar seus parâmetros. É especialmente
            conveniente para comandos adicionais -cl, -cu, -tl, que não
            tenha um comando dedicado.

            Não é possível recomprimir, codificar ou decodificar dados de
            compressão e ele não pode mesclar ou criar volumes. Se usados sem
            quaisquer comandos adicionais, o comando 'ch' somente copia os
            dados do arquivo sem modificação.

            Exemplo:

            definir o horário do arquivo para o arquivo mais recente

            rar ch -tl arquivos.rar

    cw      Gravar um comentário de um arquivo numa compressão específica.

            O formato do arquivo de saída depende do camando adicional -sw.

            Se um nome do arquivo de saída não for especificado, os dados 
            do comentário serão enviados para stdout (saída padrão).

            Exemplos:

            1) rar cw arc comentário.txt

            2) rar cw -scuc arc unicode.txt

            3) rar cw arc

    d       Exclui arquivos do arquivo. Note, se do processamento deste comando
            resultar na eliminação de todos os arquivos do arquivo, o arquivo
            vazio será removido.

    e       Extrair arquivos para o diretório atual.

            Extrair arquivos sem o seu componente de caminho, para que todos 
            os arquivos sejam criados no mesmo diretório de destino.

            Use o comando 'x' se você deseja extrair caminhos completos.

            Exemplo:

            rar e -or html.rar *.css css\

            extrai todos os arquivos *.css do arquivo comprimido from html.rar 
            para o diretório 'css' excluindo os caminhos arquivados. Renomeia os 
            automaticamente os arquivos extraídos caso haja arquivos com o mesmo nome.

    f       Atualizar arquivos no arquivo comprimido. Atualiza os arquivos
            comprimidos antigos pelos arquivos adicionados. Este comando 
            não irá adicionar novos arquivos ao arquivo comprimido.

    i[i|c|h|t]=<sequência>
            Localiza sequências em arquivos.

            Suporta os seguintes parâmetros opcionais:

              i - maiúsculas/minúsculas - busca dasativada (default);

              c - maiúsculas/minúsculas - busca ativada;

              h - busca hexadecimal;

              t - use tabelas de caracteres ANSI, Unicode e OEM (somente Windows);

            Se nenhum parâmetro for especificado, possibilitará o uso
            da sintaxe de comando i<string> ao invés de i=<string>

            Será permitido especificar 't' modificado com outros parâmetros,
            por exemplo, ict=string executa a busca maiúsculas/minúsculas
            usando toda a tabela de caracteres abaixo mencionados.

            Exemplos:

            1) rar "ic=first level" -r c:\*.rar *.txt

            Executa a busca de maiúsculas/minúsculas da sequência em "primeiro
            nível" em arquivos *.txt em arquivos comprimidos *.rar no disco c:

            2) rar ih=f0e0aeaeab2d83e3a9 -r e:\textos\*.rar

            Busca pela sequência hex f0 e0 ae ae ab 2d 83 e3 a9
            em arquivos comprimidos rar no diretório e:\textos.

    k       Bloquear arquivo. Qualquer comando será ignorado cuja intenção 
            seja modificar o arquivo.

            Exemplo:

            rar k final.rar

    l[t[a],b]
            Lista o conteúdo do arquivo comprimido [técnico [tudo], bare].
    
            O comando 'l' lista os atributos do arquivo comprimido, tamanho, 
            data, hora e nome, um arquivo por linha. Se o arquivo estiver 
            criptografado, a linha inicia do caractere '*'.

            O comando 'lt' exibe as informações do arquivo detalhado no modo 
            de linhas múltiplas. Esta informação inclui o valor da soma de 
            verificação do arquivo, sistema operacional de hospedagem, opções 
            de compressão e outros parâmetros.

            O comando 'lta' fornece a informação detalhada não só para 
            arquivos, mas também para os cabeçalhos de serviços como fluxos 
            NTFS ou dados de segurança de arquivos.

            O comando 'lb' lista nomes de arquivos bare com o caminho, um por 
            linha, sem qualquer informação adicional.

            Você pode usar o comando adicional -v para listar o conteúdo de 
            todos os volumes no conjunto de volumes: rar l -v vol.part1.rar

            Os comandos 'lt', 'lta' e 'lb' são iguais aos comandos 'vt', 'vta'
            e 'vb' correspondentemente.

    m[f]    Mover para o arquivo [apenas arquivos]. Ao mover arquivos e
            diretórios irá resultar numa eliminação dos arquivos e
            diretórios após uma operação de compressão bem sucedida.
            Os diretórios não serão removidos se o modificador 'f' for
            utilizado e/ou o comando adicional '-ed' for aplicado.

    p       Imprime o arquivo na saída.

            Você pode usar este comando em conjunto com o adicional -inul
            para desativar todas as mensagens RAR e imprimir apenas o arquivo
            de dados. Pode ser importante quando você precisa enviar um arquivo
            para saída para uso em pipes.

    r       Repara um arquivo. A reparação de arquivos é efetuada em dois
            estágios. Primeiro, o arquivo danificado é analisado em busca da
            recuperação de dados (veja o comando 'rr'). Se o arquivo contiver 
            recuperação de dados e se a porção dos dados danificados é contínua 
            e inferior ao tamanho do código de correção de erros no registro de 
            recuperação, as chances de uma recuperação bem sucedida do arquivo 
            são altas. Quando esse estágio terminar, um novo arquivo será criado, 
            chamado rebuilt.nomedoarquivo.rar.

            Se um arquivo danificado não contém recuperação de dados ou se o
            arquivo não foi completamente recuperado devidos a danos severos,
            um segundo estágio é efetuado. Durante esse estágio apenas a
            estrutura do arquivo é reconstruída e é impossível recuperar arquivos
            que falhem a validação da soma de verificação, mas é ainda possível
            recuperar arquivos não-danificados que estavam inacessíveis
            devido à estrutura corrompida do arquivo. Na maior parte dos casos
            isto só é útil para arquivos não-sólidos. Este estágio nunca será 
            eficiente para arquivos com cabeçalhos codificados, que pode ser 
            reparado somente se o registro de recuperação estiver presente.

            Quando o segundo estágio é concluído, o arquivo reconstruído será
            armazenado como rebuilt.nomedoarquivo.rar.

            Por padrão, os arquivos reparados são criados no diretório atual, 
            mas você pode acrescentar um parâmetro opcional caminhodedestino\
            para especificar outro diretório de destino.

            Exemplo:

            rar r carro.rar c:\corrigido\

            repara o arquivo carro.rar e coloca o resultado no diretório 'c:\corrigido'.

    rn      Renomear arquivos comprimidos.

            A sintaxe de comando é:

            rar rn <nomedoarquivo> <srcname1> <destname1> ... <srcnameN>
                   <destnameN>

            Por exemplo, o seguinte comando:

            rar rn dados.rar leiame.txt leiame.bak info.txt info.bak

            renomeará leiame.txt para leiame.bak e info.txt para info.bak
            no arquivo dados.rar.

            É permitido usar caracteres especiais em nomes de origem e destino
            para simples tranformações de nomes mudando extensões de arquivos.
            Por exemplo:

            rar rn dados.rar *.txt *.bak

            irá renomear todos os arquivos *.txt para *.bak.

            O RAR não verifica se o nome do arquivo de destino já está
            presente no arquivo comprimido, então você precisa ser cuidadoso
            para evitar nomes duplicados. É especialmente importante quando
            você usa caracteres especiais. Este comando é potencialmente perigoso,
            porque um caractere errado pode corromper todos os nomes arquivados.

    rr[N]   Adicionar recuperação de dados. Opcionalmente, informações
            redundantes (recuperação de dados) poderão ser adicionadas a
            um arquivo. Isto irá resultar num pequeno aumento de tamanho
            no arquivo e ajuda para recuperar arquivos comprimidos no caso
            de uma falha no disco ou perdas de dados de qualquer gênero, 
            desde que o dano não seja muito severo. Esta recuperação de 
            danos pode ser feita com comando "r" (recuperar).

            Os arquivos RAR 4.x e RAR 5.0 usam diferentes estruturas de 
            registro de recuperação e algoritmos.

            O registro de recuperação do RAR 4.x é baseado no algoritmo XOR.
            Você pode especificar o tamanho do registro 4.x como um número 
            de setores de recuperação ou como uma percentagem do tamanho do 
            arquivo. Para especificar um número de setores basta adicioná-lo 
            diretamente após 'rr', como 'rr1000' para 1000 setores. Para 
            usar um percentual acrescente o modificador 'p' ou '%' após o 
            número percentual, tal como 'rr5p' ou 'rr5%' para 5%. Note que 
            no Windows arquivos .bat e .cmd é necessário usar 'rr5%%' em 
            vez de 'rr5%', porque o processador de comandos trata o 
            caractere '%' como o início de um parâmetro de arquivo de lote, 
            portanto, neste caso,  pode ser mais conveniente usar 'p' em 
            vez de '%'x.

            Os setores de recuperação no RAR 4.x são 512 bytes maiores. 
            Se a área danificada é contínua, cada sector ajuda a recuperar 
            512 bytes de informação danificada. Este valor pode ser menor 
            nos casos de danos múltiplos. O número máximo de setores de 
            recuperação é 524288.

            O tamanho do registro de recuperação 4.x pode ser 
            aproximadamente determinado como <tamanho do arqiuvo>/256 + 
            <número de setores recuperados>*512 bytes.

            O registro de recuperação do RAR 5.0 utiliza códigos de correção de 
            erros Reed-Solomon. Sua capacidade de reparar o dano contínuo é 
            aproximadamente o mesmo que para o RAR 4.x, permitindo restaurar 
            menos dados do que o tamanho do registro de recuperação. Mas é 
            significativamente mais eficiente que o RAR 4.x em caso 
            de várias áreas danificadas.

            O registro do RAR 5.0 não usa setores de 512 bytes e você pode 
            especificar seu tamanho somente como uma percentagem do tamanho do 
            arquivo. Mesmo que os modificadores '%' ou 'p' não estejam presentes, 
            o RAR trata o valor como percentagem no caso do formato RAR 5.0, para 
            ambos 'RR5' e 'rr5p' significa 5%. Devido aos dados do serviço de 
            sobrecarga o resultado do tamanho do registro de recuperação atual 
            apenas corresponde aproximadamente ao percentual definido pelo usuário 
            e a diferença é maior para arquivos menores.

            O tamanho do registro de recuperação do RAR 5.0 não pode exceder 
            a proteção do tamanho do arquivo, para que você não possa usar mais 
            de 100% como parâmetro. Registros de recuperação maiores são processados 
            mais lentamente tanto na criação como na reparação.

            Ambos os registros 4.x e 5.0 são mais eficientes se as posições de dados
            em um arquivo danificado não forem deslocadas. Se você copiar um arquivo
            em mídias danificadas, utilizando algum software especial e se você tiver
            uma opção para preencher as áreas danificadas com zeros ou cortá-las
            do arquivo copiado, preenchendo com zeros ou qualquer outro valor é
            preferível, porque permite preservar as posições de dados originais.
            Ainda assim, mesmo que ele não seja um modo ideal, as duas versões do 
            registro tenta reparar dados, mesmo no caso de exclusões ou inserções
            de tamanho razoável, quando as posições de dados forem deslocadas.
            O registro de recuperação RAR 5.0 lida com exclusões e inserções
            mais eficiente do que o RAR 4.X.

            Se você usar o comando 'rr' sem parâmetro opcional, o WinRAR irá 
            definir o tamanho do registro de recuperação para 3% do tamanho do arquivo
            por padrão.

            Exemplo:

            rar rr5p nomedoarquivo

            adiciona o registro de recuperação de 5% do tamanho do arquivo.

    rv[N]   Cria recuperação de volumes (arquivos .rev), que pode ser mais
            tarde usado para reconstruir arquivos perdidos em um volume. Este
            comando é sensível somente para compressão em multi-volumes e você
            precisa especificar o nome do primeiro volume nas configurações
            como o nome do arquivo. Por exemplo:

            rar rv3 dados.part01.rar

            Este recurso pode ser útil em cópias de segurança ou,
            por exemplo, quando você postar um arquivo multivolume para um
            grupo de notícias e uma parte de assinantes não recebeer alguns
            dos arquivos. Reenviar volumes recuperados em vez de volumes habituais
            pode reduzir o número total de arquivos para reenvio.

            Cada volume de recuperação pode reconstruir um volume RAR perdido
            ou danificado. Por exemplo, se você tiver 30 volumes e 3 volumes
            de recuperação, você pode reconstruir um dos 3 volumes perdidos.
            Se o número de arquivos .rev for menor que o número de volumes
            perdidos, reconstruir será impossível. O número total de volumes
            habituais e recuperados não deve exceder 255.

            Volumes originais RAR não deve ser modificado depois de criar
            volumes de recuperação. O algoritmo de recuperação usa dados
            armazenados em arquivos REV e em volumes RAR para reconstruir
            volumes RAR perdidos. Então se você modificar volumes RAR,
            por exemplo, feche eles, depois de criar arquivos REV, senão
            o processo de recuperação falhará.

            O parâmetro opcional <N> especifica um número de recuperação de
            volumes para criar e deve ser menor que o número total dos volumes
            RAR configurado. Você pode acrescentar também um caractere de por
            cento '%' ou 'p' para este parâmetro, neste caso o número de arquivos
            .rev criados serão iguais a esta porcentagem tirada do número total
            dos volumes RAR. Por exemplo:

            rar rv15% dados.part01.rar

            O RAR reconstrói volumes perdidos e danificados ao usar o comando
            'rc' ou automaticamente, se ele não localizar o próximo volume e
            localiza o número exigido de arquivos .rev ao descomprimir.

            As cópias originais de volumes danificados são renomeados para
            *.bad antes de reconstrução. Por exemplo, nomedovolume.part03.rar
            será renomeado para nomedovolume.part03.rar.bad.

    s[nome] Converter um arquivo para SFX. O arquivo é embebido num módulo-SFX
            (utilizando o módulo do arquivo default.sfx ou especificado no
            comando adicional).
            Na versão para Windows, default.sfx deverá ser colocado no mesmo
            diretório do rar.exe, no Unix e BeOS - no diretório do usuário,
            em /usr/lib ou /usr/local/lib.

    s-      Remove o módulo SFX do arquivo SFX já existente. O
            RAR cria um novo arquivo sem o módulo SFX, o arquivo original
            SFX não é excluído.

    t       Testar arquivos comprimidos. Este comando efetua uma extração
            virtual, ao não salvar nada no fluxo de saída, para validar
            o(s) arquivo(s) especificado(s).

            Exemplos:

            Testar os arquivos no diretório atual:

            rar t *

            ou para Unix:

            rar t '*'

            O usuário poderá testar arquivo em todas os sub-diretórios,
            contidos no caminho atual:

            rar t -r *

            ou para Unix:

            rar t -r '*'

    u       Atualizar arquivos no arquivo comprimido. Adiciona arquivos
            ainda não estão no arquivo comprimido e atualiza os arquivos
            mais antigos pelos arquivos adicionados.

    v[t,b]  Apresenta detalhadamente os conteúdos do arquivo [técnico].
            Os arquivos são apresentados utilizando o formato: caminho completo,
            comentário do arquivo, tamanho original e comprimido, taxa de
            compressão, data e hora da última atualização, atributos, CRC,
            método de compressão e versão mínima requerida do RAR para a
            extração. Informações técnicas opcionais serão apresentadas quando
            o modificador 't' for utilizado.

            Informações de método de compressão são exibidas como m<N><d>.
            N mostra o método de compactação de arquivo e usa os mesmos
            valores que -m<n, onde '0', '1', ..., '5' significa 'armazenar',
            'mais rápido', ..., 'melhor'. 'd' indica o dicionário de 
            compressão, como em -md<n>, onde 'a', 'b', ..., 'g'
            significa 64 KB, 128 KB, ..., 4096 KB. Diretórios têm sempre o 
            método de compressão '0' e nenhum tamanho do dicionário.
            
            Informações técnicas opcionais como os marcadores "Host OS", 
            "Solid" e "Old" são exibidas, quando o modificador 't' é usado.
            "Host OS" mostra o sistema operacional nativo da versão RAR usado
            para criar um arquivo. O marcador "Solid" se o arquivo usa as
            estatísticas de compressão de arquivos anteriores
            (veja o comando -s).

            O marcador "Old" significa "versão do arquivo antigo" e indica se
            é a versão mais recente ou antigo (ver comando adicional –ver
            para obter detalhes).

            O modificador 'b' força o RAR dar saída somente em nomes de
            arquivo vazio sem nenhuma informação adicional.

            Para apresentar os conteúdos de todos os volumes do arquivo,
            utilize um asterisco ('*') em vez da extensão do arquivo ou
            utilize o comando adicional '-v'.

            Exemplo:

            1) lista o conteúdo do arquivo system.rar (modo técnico)
               e redireciona para o arquivo techlist.lst

               rar vt system >techlist.lst

            2) lista o conteúdo do arquivo tutorial.rar (modo de nomes de
               arquivo bare)

               rar vb tutorial

    x       Extrair arquivos com o caminho completo.

            Exemplos:

            1) extrair 10centavos.txt para o diretório atual não exibindo
               o comentário do arquivo

               rar x -c- dime 10centavos.txt

            2) extrair *.txt do arquivo docs.rar para o diretório c:\documentos

               rar x docs.rar *.txt c:\documentos\

            3) extrair todo o conteúdo do arquivo docs.rar para o atual diretório

               rar x docs.rar

            Comandos adicionais (utilizados em conjunto com um comando):

    -?      Apresenta ajuda nos comandos e comandos adicionais. O mesmo
            acontece quando nenhuma opção ou uma opção inválida é inserida
            na linha de comandos.

    --      Suspende a detecção de comandos adicionais

            Este comando adicional indica ao RAR que não existem mais comandos
            adicionais na linha de comandos. Poderá ser útil, se o arquivo ou o
            nome do arquivo começa pelo caractere '-'. Sem o comando adicional
            '--' tal nome seria tratado como um comando adicional.

            Exemplo:

            adiciona todos os arquivos do diretório atual para o arquivo sólido
            '-StrangeName'

            RAR a -s -- -StrangeName

    -@[+]   Desativar [ativar] listas de arquivos

            RAR trata os parâmetros de linha de comando a partir do caractere
            '@' como listas de arquivos. Assim por padrão, RAR tenta ler
            filelist 'arquivo', quando se deparar com o parâmetro 
            '@filename'. Mas se o parâmetro '@filename' existe, RAR trata o
            parâmetro como '@ nome do arquivo' arquivo em vez de ler a lista
            de arquivos.

            O commando adicional -@[+] permite evitar esta ambiguidade e 
            estritamente definem como lidar com parâmetros a partir do 
            caractere '@'.

            Se você especificar -@, todos esses parâmetros encontrados após
            essa opção será considerada como nomes de arquivo, e não listas 
            de arquivos.

            Se você especificar -@+, todos esses parâmetros encontrados após
            essa opção será considerada como nomes de arquivo, e não listas 
            de arquivos.

            Este commando adicional não afeta os parâmetros de processamento 
            localizados antes dele.
            
            Exemplo:

            testar o arquivo comprimido '@home'

            rar t -@ notas.rar @home

    -ac     Limpar o atributo "Arquivo" após a compressão ou extração
            (apenas na versão para Windows).

            Se -ac for especificado ao comprimir, o atributo "Arquivo"
            será limpo para arquivos comprimidos com êxito. Ao extrair,
            -ac irá limpar o atributo "Arquivo" para arquivos extraídos.
            Esse parâmetro não afeta os atributos de diretório.

    -ad[1,2]
            Alternar caminho de destino.

            Esta opção pode ser útil ao descomprimir um grupo de arquivos.

            Os comandos adicionais -ad e -ad1 criam um diretório separado para
            os arquivos descomprimidos de cada arquivo comrimido. Esses diretórios
            separados são criados no diretório de destino para -ad e em cada
            diretório do arquivo para -ad1.

            O comando adicional -ad2 coloca os arquivos descomprimidos diretamente
            em cada diretório do arquivo. Diretórios separados não são criados.

            O parâmetro do diretório de destino é ignorado para -ad1 e -ad2
            comuta.

            Exemplos:

            1) rar x -ad *.rar dados\
               
               Para todo arquivo descomprimido, o WinRAR criará subdiretórios
               abaixo do diretório 'dados'.

            2) rar x -r -ad1 arc\*.rar

               O WinRAR vai examinar recursivamente a pasta 'arc' para arquivos
               *.rar e criar subdiretórios em cada diretório arquivado.

    -ag[formato]
            Gera um nome de arquivo utilizando a data e hora atual.

            Adiciona o texto da data atual para o nome de um arquivo
            ao criar ou processar um arquivo. Útil para cópias diárias de segurança.

            O formato do texto adicionado é definido pelo parâmetro opcional
            "formato" ou "YYYYMMDDHHMMSS" se o parâmetro estiver ausente.
            O formato do texto poderá incluir os seguintes caracteres:

            Y   - ano
            M   - mês
            MMM - nome do mês como texto (Jan, Fev, etc.)
            W   - um número da semana (uma semana começa com a Segunda-feira)
            A   - um número do dia atual da semana
            D   - dia do mês
            E	- dia do ano
            H   - horas
            M   - minutos (tratados como minutos se encontrados após horas)
            S   - segundos
            N   - número de arquivos. O RAR procura por arquivos já existentes
                  com um nome gerado e se encontra-o, incrementa o número do
                  arquivo até gerar um nome sem igual. O formato do caractere 'N'
                  não é suportado ao criar volumes.

            Cada um dos caracteres do formato das sequências listados acima 
            representam somente um caractere adicionado para o nome de arquivo. 
            Por exemplo, use WW para dois dígitos no número da semana ou YYYY 
            para definir os quatro dígitos do ano.

            Se o primeiro caractere no formato da string for '+', posições
            da string da data e nome base do arquivo será mudado, assim a
            data precede o nome do arquivo.

            Se o primeiro caractere na sequência de formato for 'F', o restante 
            da sequência especifica a sequência padrão de formato para o comando 
            adicional -ag. Portanto o comando adicional -agf<default_format> tem 
            valor prático apenas se for colocado no arquivo rar.ini ou na variável 
            de ambiente RAR. Por exemplo, se a variável de ambiente RAR for definida 
            como -agfYYYY-MMM-DD, pode-se usar -ag sem um parâmetro com o formato 
            da sequência YYYY-MMM-DD assumido.

            O formato da string deve conter, adicionado ao texto os caracteres
            '{' e '}'. Este texto é inserido dentro do nome do arquivo.

            Todos outros caracteres são adicionados para um nome de arquivo
            sem alterações.

            Se você precisar processar um arquivo comprimido já existente,
            seja cuidadoso com o comando adicional -ag. Dependendo do formato
            da string e do tempo desde o uso anterior que o comando adicional -ag
            gerou os nomes de arquivos existentes serão danificados. Neste 
            caso o RAR criará ou abrirá um novo arquivo comprimido em vez de
            processar o já existente. Você pode usar o comando -log para escrever
            o nome do arquivo gerado em um arquivo e, em seguida, lê-lo do arquivo
            para processamento posterior.

            Exemplos:

            1) utilize o formato padrão YYYYMMDDHHMMSS

               rar a -ag backup

            2) utilize o formato DD-MMM-YY

               rar t -agDD-MMM-YY backup

            3) utilize o formato YYYYMMDDHHMM

               rar a -agYYYYMMDDHHMM backup

            4) utilize o formato YYYY-WW-A, incluindo a descrição de campos

               rar a -agYYYY{year}-WW{week}-A{wday} backup

            5) utilize YYYYMMDD e o número do arquivo. Isto permite gerar
               nomes únicos até quando o formato de máscara YYYYMMDD for usado
               mais que uma vez no dia

               rar a -agYYYYMMDD-NN backup

   -ai      Ignorar atributos do arquivo.

            Se este comando adicional for usado ao extrair, o RAR não guarda
            os atributos geral do arquivo armazenados na compressáo para extrair
            arquivos.

            Se este comando adicional for usado ao comprimir, valores predefinidos,
            típicos para arquivo e diretório, são armazenados em vez dos atributos
            atuaiss.

            Este comando preserva os atributos atribuídos pelo sistema operacional
            para um arquivo recentemente criado.

            No Windows são afetados os atributos arquivo, sistema, oculto e
            omente-leitura. No Unix - usuário, grupo, e outras permissões do arquivo.

   -ao      Adicionar arquivos com o atributo "Arquivo" definido
            (apenas nas versões para Windows).

            Se -ao for usado ao comprimir, somente arquivos com o atributo "Arquivo"
            será adicionado ao arquivo comprimido. Esta opção não afeta diretórios,
            portanto, todos os diretórios correspondentes são adicionados
            independentemente de seus atributos. Você também pode especificar o
            comando adicional -ed se você preferir omitir todos os registros de
            diretório.

            Exemplo:

            adiciona todos os arquivos do disco C: com o atributo "Arquivo"
            para 'f:backup' e limpa o atributo "Arquivo"

            rar a -r -ac -ao f:backup c:\*.*

    -ap     Coloca o caminho dentro do arquivo. Esse caminho é embebido nos
            nomes dos arquivos quando adiciona esses arquivos para o arquivo,
            e é removido dos nomes dos arquivos na extração.

            Por exemplo, se desejar adicionar o arquivo 'readme.txt'
            para o diretório 'DOCS\ENG' do arquivo 'release',
            poderá executar:

            rar a -apDOCS\ENG release readme.txt

            ou para extrair 'ENG' para o diretório atual:

            rar x -apDOCS release DOCS\ENG\*.*

    -as     Sincronizar os conteúdos do arquivo

            Se este comando adicional for utilizado durante a compressão,
            os arquivos arquivados que não estão presentes na lista dos
            arquivos atualmente adicionados, serão eliminados do arquivo.
            É conveniente utilizar este comando adicional em combinação
            com -u (atualizar) para sincronizar os conteúdos de um
            arquivo e uma diretório de compressão.

            Por exemplo, após o comando:

            rar a -u -as backup sources\*.cpp

            o arquivo 'backup.rar' irá apenas conter arquivos *.cpp do
            diretório 'sources', e todos os outros arquivos serão eliminados
            do arquivo. É semelhante à criação de um novo arquivo, mas com uma
            exceção importante: se nenhuns arquivos foram modificados desde
            a última cópia de segurança, a operação é efetuada muito mais
            rapidamente do que a criação de um novo arquivo.

    -cfg-   Ignora configurações do arquivo e variáveis do ambiente RAR.

    -cl     Converter os nomes do arquivos para minúsculas.

    -cu     Converter os nomes do arquivos para maiúsculas.

    -c-     Desativar a apresentação de comentários.

    -df     Eliminar arquivos após a compressão

            Mover arquivos para o arquivo. Este comando adicional combinado
            com o comando "A" efetua as mesma ação do que o comando "M".

    -dh     Abrir arquivos partilhados

            Permite o processamento de arquivos abertos por outras aplicações
            para escrita.

            Esta opção poderá ser perigosa, porque permite a compressão de
            um arquivo, que ao mesmo tempo é modificado por outra
            aplicação, por isso utilize com cuidado.

    -dr     Excluir arquivos para a lixeira

            Excluir arquivos após compressão e colocá-los na Lixeira.
            Disponível somente para a versão em Windows.

    -ds     Não organizar arquivos enquanto os adiciona para um arquivo sólido.

    -dw     Reduzir arquivos após compressão

            Excluir arquivos após a compressão. Antes de excluir os dados do arquivo
            eles sáo substituídos por zero bytes para previnir a recuperação dos
            arquivos excluídos, o arquivo é truncado e renomeado para um nome temporário.

            Esteja ciente de que tal abordagem é projetada para discos
            rígidos usuais, mas pode falhar do sobrescrever os dados do arquivo original
            em discos de estado sólido, como resultado do desgaste SSD redistribuição
            de tecnologia e endereçamento de dados mais complicado.

    -ed     Não adicionar diretórios vazios

            Este comando indica que estes registros de diretório não serão
            armazenados no arquivo criado. Ao extrair tal arquivo, o
            RAR cria diretórios não vazios baseando nas partes do conteúdo
            dos arquivos. As informações sobre diretórios vazios são
            perdidas. Todos os atributos de diretórios não vazios exceto
            um nome (direito de acesso, fluxos, etc.) serão perdidos
            também, então use este comando somente se você não precisar
            preservar tais informações.

            Se -ed for usado com o comando m ou o comando adicional -df,
            o WinRAR não removerá pastas vazias.

    -en     Não adiciona o bloco "fim do arquivo"

            Ñao suportado por arquivos RAR 5.0.
            
            Por padrão, o RAR adiciona um "fim de arquivo" bloco ao fim de
            um arquivo novo ou atualizado. Ele permite ignorar dados externos, como
            assinaturas digitais com segurança, mas, em alguns casos especiais, pode ser
            útil desativar esse recurso. Por exemplo, se um arquivo
            é transferido entre dois sistemas através de uma conexão não confiável e
            ao mesmo tempo um remetente adiciona novos arquivos para ele, pode ser
            importante certificar-se de que a parte do arquivo já recebido 
            não poderá ser modificada no outro extremo entre as sessões de transferência.

            Este parâmetro não pode ser utilizado com volumes, porque o bloco de fim
            de arquivo contém informações importantes para o correto
            processamento do volume.

    -ep     Excluir caminhos dos nomes. Este comando adicional permite que
            os arquivos sejam adicionados para um arquivo sem incluir
            informações do caminho. Isto pode, com certeza, resultar na
            existência de múltiplos arquivos existentes no arquivo, com o
            mesmo nome.

    -ep1    Excluir diretório base dos nomes. Não salvar o caminho fornecido na
            linha de comandos.

            Exemplos:

            1) adiciona todos os arquivos e diretórios do diretório 'tmp' para o
               arquivo 'teste', mas exclui 'tmp\' do caminho nomes arquivados:

               rar a -ep1 -r teste tmp\*

               Isto é equivalente aos comandos:

               cd tmp
               rar a -r ..\teste
               cd ..

            2) extrai arquivos correspondentes com a máscara imagens\* para o
               diretório dest\, mas remove 'imagens\' dos caminhos de arquivos criados:

               rar x -ep1 data imagens\* dest\

    -ep2    Expande um caminho completo. Caminho de armazenamento completo 
            (exceto uma letra de drive e condutor separador de caminho) 
            quando comprimindo.

    -ep3    Expande um caminho completo incluindo a letra do drive.
            Somente na versão Windows.

            Este comando armazena o caminho completo do arquivo incluindo a
            letra do drive se usado na compressão. Separadores de drive
            (dois pontos) são substituídos por caracteres sublinhados.

            Se você usar o comando -ep3 ap extrair, isto mudará o sublinhado
            voltando para dois pontos e cria arquivos descomprimidos em
            seus diretórios e discos originais. Se usuário também
            especificou um caminho de destino, ele será ignorado.

            Também converte caminhos UNC de \\servidor\compartilhamento 
            para __servidor\compartilhamento ao comprimir e restaura-os 
            para o estado original ao extrair.

            Este comando pode ajudar para cópia de segurança de vários discos
            para o mesmo arquivo. Por exemplo, você deve executar:

            rar a -ep3 -r backup.rar c:\ d:\ e:\

            para criar um backup e:

            rar x -ep3 backup.rar

            para restaurá-lo.

            Mas seja cauteloso e use o comando -ep3 somente se estiver certo
            de estar extraindo arquivos que não contenham quaisquer arquivos
            maliciosos. Em outras palavras, use isto se você mesmo criou um
            arquivo ou tem confiança completa em seu autor. Iste comando permite
            substituir qualquer arquivo em qualquer local de seu computador
            inclusive arquivos importantes de sistema e deve ser normalmente
            usado somente com o propósito de cópia de segurança e restauração.

    -e[+]<attr>
            Especifica a máscara para exclusão de arquivos.

            <atr> é um número no formato decimal, otal (com '0' no início)
            ou hexadecimal (com '0x' no início).

            Por padrão, sem o sinal '+' antes de <attr>, este comando adicional
            define a máscara de exclusão. Então se resultado de bitwise AND entre
            <attr> e atributos do arquivo não zerados, o arquivo não será
            processado.

            Se o sinal '+' estiver presente, especifica a máscara incluída.
            Somente os arquivos que tenham pelo menos um atributo especificado
            na máscara serão processados.

            Na versão para Windows é também possível utilizar em vez dos
            símbolos de máscara digital D, S, H, A e R para denotar
            diretórios e arquivos com atributos de sistema, escondidos,
            arquivo e apenas de leitura. A ordem na qual os atributos são
            fornecidos não é significante.

            É permitido especificar -e<attr> e -e+<attr>
            na mesma linha de comandos.

            Exemplos:

            1) arquivar somente nomes de diretório sem o seu conteúdo

               rar a -r -e+d diretórios

            2) não comprimir arquivos de sistema e ocultos:

               rar a -esh arquivos

            3) não extrair arquivos somente leitura:

               rar x -er arquivos

    -f      Renovar arquivos. Poderá ser utilizado nas extração ou criação de
            arquivos. O texto do comando "a -f" é equivalente ao comando 'f',
            poderá utilizar também os comandos '-f' com os comandos 'm' ou
            'mf'. Se o comando adicional '-f' for utilizado com os comandos
            'x' ou 'e', então apenas os arquivos antigos serão substituídos
            com novas versões extraídas do arquivo.

    -hp[pwd]
            Codificar dados e cabeçalhos de arquivos.

            Este comando adicional é similar ao -p[pwd], mas o adicional 
            -p codifica somente dados de arquivo e deixa outras informações 
            como nomes de arquivo visíveis. Este comando adicional codifica 
            todas as áreas sensíveis do arquivo inc;uindo dados, nomes de 
            arquivo, tamanhos, atributos, comentários e outros blocos, então 
            ele fornece um nível de segurança mais alto. Sem uma senha é 
            impossível visualizar uma lista de arquivos em arquivos 
            codificados com -hp.

            Exemplo:

            rar a -hpfGzq5yKw secreto relatório.txt

            adicionar o arquivo relatório.txt para o arquivo codificado
            secreto.rar usando a senha 'fGzq5yKw'

    -ht[b|c]
            Selecionar tipo hash [BLAKE2,CRC32] para somas de verificação 
            de arquivos.

            A integridade dos dados na comressão RAR está protegida por 
            somas de verificação calculadas e armazenadas para cada 
            arquivo comprimido.

            Por padrão, o WinRAR usa a função CRC32 para calcular as somas 
            de verificação. O formato de arquivo do RAR 5.0 também permite 
            selecionar a função hash BLAKE2 em vez de CRC32.

            Especifique o comando adicional -htb para hash BLAKE2 e -htc 
            para a função CRC32. Desde que CRC32 seja o algoritmo padrão, 
            você pode precisar apenas de -htc para substituir o modo -htb 
            na configuração do WinRAR.

            A saída CRC32 é de 32 bits de comprimento. Enquanto as 
            propriedades CRC32 são adequadas para detectar a maior parte 
            dos erros de dados não intencionais, não é confiável o suficiente
            para verificar a identidade de dados do arquivo. Em outras 
            palavras, se dois arquivos têm o mesmo CRC32, ele não garante 
            que o conteúdo do arquivo é o mesmo.

            A saída BLAKE2 é de 256 bits. Sendo uma função hash 
            criptograficamente forte, que praticamente garante que, se 
            dois arquivos tiverem o mesmo valor de BLAKE2, o seu conteúdo 
            é o mesmo. O BLAKE2 tem uma detecção de erro apropriada e 
            também é mais confiável do que em CRC32 menores.
            
            Mesmo que a saída de BLAKE2 seja maior, o resultado da 
            compressão é significativamente maior para o comando 
            adicional -htb.

            Se os cabeçalhos de arquivo são criptografados (sem o comando 
            adicional -hp), somas de verificação para arquivos 
            criptografados do RAR 5.0 são modificados usando um algoritmo 
            dependente de uma senha especial, para fazer suposição impossível 
            ao conteúdo do arquivo com base em somas de verificação. 
            Não espere somas de verificação de arquivos criptografados
            para combinar valores usuais CRC32 e BLAKE2.
            
            Este comando adicional é apenas suportado pelo formato 
            RAR 5.0, então você precisa usar o comando adicional -ma com ele.

            Você pode ver a soma de verificação de arquivos comprimidos usando
            os comandos 'vt' or 'lt'.

            Exemplo:

            rar a -ma -htb listas.rar *.lst

            irá adiconar *.lst para o arquivo listas.rar usando BLAKE2sp 
            para somas de verificação de arquivos.

    -id[c,d,n,p,q]
            Exibir ou desativar mensagens.

            O comando adicional -idc desativa a string de copyright.

            O comando adicional -idd desativa a string "Done" ao final da operação.

            O comando adicional -idn desativa a saída de nomes comprimidos ao criar,
            testar ou extrair um arquivo comprimido. Ele desativa as mensagens de
            criação de diretório ao descompactar um arquivo para um diretório não
            existente. Isso também pode afetar alguns outros comandos de processamento
            de compressão. Ele não oculta outras mensagens nem o indicador total
            de porcentagem. Artefatos visuais menores, como indicador de porcentagem
            substituindo alguns últimos caracteres de mensagens de erro, são
            possíveis com o comando adicional -idn.

            O comando adicional -idp desativa o indicador de porcentagem.

            O comando adicional -idq ativa o modo silencioso, então somente 
            mensagens de erros e perguntas serão exibidas.

            É permitido usar vários modificadores de uma vez,
            então o comando adicional -idcdp está correto.

    -ieml[.][endereço]
            Enviar arquivo por e-mail. Somente versão Windows.

            Anexa um arquivo criado ou atualizado usando o comando 
            para adicioná-lo a uma mensagem de e-mail. Você precisa 
            ter o cliente de e-mail compatível com a interfaca MAPI 
            para usar este comando adicional (a maioria dos programas 
            de e-mails modernos suportam a interface MAPI). 

            Você pode digitar um endereço de e-mail diretamente no 
            comando adicional ou deixar em branco. Neste caso 
            posteriormente ele será perguntado por seu programa de 
            e-mail. É possível especificar vários endereços separados 
            com vírgulas ou ponto-e-vírgulas. 

            Se você acrescentar um caractere de ponto (.) para -ieml, 
            um arquivo será excluído após ser anexado com sucesso para 
            o e-mail. Se o comando adicional é usado ao criar um arquivo 
            multi-volume, todo volume é anexado à mensagem de e-mail 
            separadamente.

    -ierr   Enviar todas as mensagens para a saída de erros.

    -ilog[name]
            Registrar erros para o arquivo (apenas nas versões registradas).

            Grava mensagens de erro para o arquivo rar.log. Se o 
            parâmetro opcional 'nome' for expecificado o arquivo de
            registro é criado usando os seguintes padrões:

            Unix:    arquivo .rarlog no diretório home do usuário;
            Windows: arquivo rar.log no diretório %APPDATA%\WinRAR;

            Se o parâmetro 'nome' inclui um nome de arquivo sem o caminho,
            o RAR criará o arquivo de registro no diretório padrão
            mencionado acima usando o nome especificado. Inclua caminho
            e nome ao parâmetro 'nome' se você quiser alterar o local
            do arquivo de registro.

            Por padrão, o arquivo de registro usa a codificação UTF-16 
            little endian, mas pode ser alterado com o comando adicional 
            <charset>, como -scag para um único byte de codificação nativa.

            Exemplo:

            rar a -ilogc:\registros\backup.log backup d:\documentos

            será criado o arquivo de registro c:\registros\backup.log no caso de erros.

    -inul   Desativar todas as mensagens.

    -ioff[n]
            Desliga o computador após concluir a operação.

            Use -ioff ou -ioff1 para desligar o computador, -ioff2 para hibernar,
            -ioff3 para dormir e -ioff4 para reiniciar. Os recursos apropriados de
            energia devem ser suportados pelo sistema operacional.

            Se várias cópias do WinRAR estiverem ativas, o computador é desligado
            pela última cópia finalizada.

            Apensas para versão Windows.

    -isnd[-]
            Controlar sons de notificação.

            Use -isnd para ativar sons de notificação e -isnd- para desativar.

    -iver   Exibe o número da versão e sai. Você pode executar "RAR -iver".

    -k      Bloquear arquivo. Qualquer comando que pretende alterar o arquivo
            será ignorado.

    -kb     Manter arquivos extraídos danificados.

            O RAR, por padrão, exclui os arquivos com erros de somas de 
            verificação após a extração. O comando adicional -kb especifica 
            os arquivos com erros de somas de verificação que deverão ser 
            excluídos.

    -log[fmt][=nome]
            Gravar nomes para o arquivo de registro.

            Este comando adicional permite gravar nomes de arquivo e compressão 
            para um arquivo de texto especifico nos comandos comprimir, extrair 
            e excluir para o formato RAR e comandos de compressão para o formato 
            ZIP. Seu comportamento é definido pela string 'fmt', que pode incluir 
            um ou mais dos seguintes caracteres: 

            A Gravar nomes de arquivo para o arquivo de registro. Se o WinRAR cria 
            ou processa volumes, todos os nomes do volume são registrados. 
            
            F Gravar nomes de arquivo processados para o arquivo de registro. Ele 
            inclui arquivos adicionados arquivos comprimidos e arquivos extraídos, 
            excluídos ou listados dentro do arquivo. 

            P Se existe um arquivo de registro com o nome especificado, acrescente 
            dados ao arquivo existente em vez de criar um novo. 

            U Gravar dados em um formato Unicode. 

            Se 'A' nem 'F' forem especificados, 'A' será assumido. 

            O parâmetro 'nome' permite especificar o nome do arquivo de registro. 
            Ele deve ser separado da string 'fmt' pelo caractere '='. Se 'nome' não 
            estiver presente, o WinRAR usará o nome de arquivo padrão rarinfo.log. 

            É permitido especificar vários commandos adicionais -log na mesma linha 
            de comando. 

            Essa opção pode ser particularmente útil, quando você precisa processar 
            um arquivo criado com os comandos adicionais -ag ou -v de uma sequência 
            em lote. Você pode especificar -loga=arcname.txt ao criar um arquivo 
            comprimido e então ler um nome de arquivo gerado pelo WinRAR de arcname.txt 
            com um comando de arquivos em lote de um comando apropriado, como por 
            exemplo: set /p name=<arcname.txt. 

            Todas as funções deste comando adicional são suportadas apenas para formato 
            RAR. Em caso de formato ZIP apenas operações de compressão é suportado. 
            Outros formatos de arquivo não oferecem suporte a essa opção. 

            Exemplos 

            1. Gravar nome do volume criado para vollist.txt 

               WinRAR a -v100m -loga=vollist.txt volume.rar c:\data

            2. Gravar nome do arquivo comprimido criado para backup.txt no formato Unicode 

               WinRAR a -ag -logau=backup.txt backup.rar myfiles\*

            3. Gravar nomes de volumes testados para vollist.txt e nomes de arquivos 
               comprimidos testados dentro de volumes para filelist.txt 

               WinRAR t -log=vollist.txt -logf=filelist.txt volume.part01.rar

    -m<n>   Selecionar o método de compressão:

       -m0   armazenar     não comprime o arquivo ao "armazenar" o arquivo
       -m1   muito rápido  utilizar o método de compressão "muito rápido" (menos compressão)
       -m2   rápido        utilizar o método de compressão "rápido"
       -m3   normal        utilizar o método de compressão "normal" (por padrão)
       -m4   bom           utilizar o método de compressão "bom" (mais compressão,
                           porém mais lento)
       -m5   ótimo         utilizar o método de compressão "ótimo" (ligeiramente mais
                           compacto, mas mais lento)

            Se este comando alternativo não for usado, o RAR utiliza o método -m3 
            (compressão Normal).

    -ma[4|5]
            Especificar uma versão do formato de compressão.

            Por padrão o WinRAR cria arquivos em formato RAR 5.0.
            Use -ma4 para criar arquivos RAR 4.x. Use -ma5 ou apenas
            -ma caso você precise substituir -ma4 salvo nas configurações 
            e forçar que o WinRAR use o formato RAR 5.0.

            Este comando adicional somente é usado ao criar um novo arquivo.
            Ele é ignorado ao atualizar um arquivo existente.

            Exemplo: 
 
            Cria um arquivo sólido e comprime SrcDir usando dicionário de 2 MB: 

            WinRAR a -ma4 -md2m data SrcDir

    -mc<par>
            Configurar parâmetros de compressão avançados.

            Este comando adicional foi projetado para avaliações e experiências,
            no ambiente real normalmente é melhor permitir que o RAR selecione
            automaticamente os parâmetros otimizados. Note que o uso impróprio
            deste comando adicional pode levar a um desempenho crítico
            e de baixa compressão, então use-o somente se você estiver certo
            do que está fazendo.

            Ele tem a seguinte sintaxe:

            -mc[parâmetro1][:parâmetro2][módulo][+ ou -]

            onde <module> é o campo de caractere denotando de uma parte do
            algoritmo da compressão, que deve ser configurado.

            Ele pode conter os seguintes valores:

              A - compressão de áudio;
              C - compressão de dados em cores reais (RGB);
              D - compressão delta;
              E - compressão de executáveis x86;
              T - compressão de texto.

            Arquivos no formato RAR 5.0 suportam apenas valores 'D' e 'E'.

            O sinal de '+' no final do comando adicional aplica-se ao módulo
            de algoritmo selecionado para todos os dados serem processados, '-'
            desativa o mesmo módulo em todos os processos. Se nenhum sinal
            for especificado, o RAR escolherá módulos automaticamente,
            baseando-se em dados e o método de compressão atual. O comando
            adicional -mc- desativa todos os módulos opcionais e permite somente
            o algoritmo de compressão geral.

            O comando adicional -mc- desativa todos os módulos opcionais e somente 
            permite o algoritmo de compressão geral.

            <Parâmetro1> e <Parâmetro2> são parâmetros de módulo dependentes
            descritos abaixo.

            Compressão de áudio, compressão delta:

            <Parâmetro1> é um número de canais de bytes (can be 1 - 31).
            O RAR divide canais multi-bytes para bytes, por exemplo, dois canais
            de áudio de 16-bits são considerados pelo RAR como quatro
            canais de um byte cada.

            <Parâmetro2> é ignorado.

            compressão de executáveis Intel x86,
            compressão de executáveis Intel Itanium,
            compressão de dados em cores reais (RGB):

            <Parâmetro1> e <Parâmetro2> são ignorados.

            Compressão de texto:

            O algoritmo de compressão de texto fornece notoriamente uma compressão
            mais alta em dados de texto. Mas ele não pode utilizar eficazmente vários 
            núcleos da CPU, o que resulta em um tempo de compressão mais lento comparando
            com o algoritmo geral em ambiente de múltiplos núcleos e multiprocessadores.
            Também a velocidade de descompressão é muito mais lenta que o algoritmo 
            geral, não importando o número de núcleos da CPU. Isto é por que 
            a compressão de texto é desativada por padrão. Você pode especificar
            o comando adicional -mct para permitir que o RAR selecione este algoritmo 
            automaticamente para dados apropriados. O comando adicional -mct+ forçará 
            o uso da compressão de texto para todos os dados.
            
            O comando adicional -mct também pode incluir <Parâmetro1> e <Parâmetro2>, 
            então seu a sintaxe completa será -mc[parâmetro1][:parâmetro2]t[+ ou -].
            
            <Parâmetro1> é o pedido do algoritmo PPM (pode ser entre 2 - 63).
            Normalmente um valor mais alto aumenta significadamente a relação de compressão
            de dados redundantes, mas somente se houver memória suficiente disponível
            para PPM. No caso de falta de memória o resultado pode ser negativo.
            Um pedido mais alto diminui a velocidade de compressão e descompressão.

            <Parâmetro2> é a alocação de memória em megabytes para PPM (1-128).
            Valores mais altos podem aumentar a relação de compressão, mas note
            que o uso do tamanho de memória PPM é igual a compressão e descompressão, 
            então se você alocar memória demais ao criar um arquivo, outras pessoas 
            podem ter problemas ao descomprimir o arquivo em um computador com menos 
            memória instalada. É possível ainda descomprimir usando memória virtual, 
            mas isso pode se tornar muito lento.

            Exemplos:

            1) o comando adicional -mc1a+ força o uso de áudio mono
               de 8-bit para a compressão de todos os dados.

            2) o comando adicional -mc10:40t+ força o uso do algoritmo de
               compressão de texto para todos os dados, fixa a ordem de compressão
               para 10 e aloca 40 MB de memória.

            3) o comando adicional -mc12t fixa a compressão do texto para
               12, quando a compressão de texto é usada, mas parte para
               o RAR decidir quando deve usá-lo.

            4) os comandos adicionais -mct -mcd- permite que o RAR aplique a compressão 
               de texto para dados apropriados e desativa a compressão de delta.

    -md<n>[k,m,g]
            Selecionar o tamanho do dicionário.

            O dicionário deslizante é uma área especial de memória utilizada
            pelo algoritmo de compressão. Se o tamanho do arquivo a ser
            comprimido (ou o total de arquivos em caso de um arquivo sólido)
            é superior ao tamanho do dicionário, então ao aumentar o
            dicionário irá geralmente aumentar a taxa de compressão,
            diminuir a velocidade e aumentar os requisitos de memória.

            Para formatos de arquivo do RAR 4.x o tamanho do dicionário 
            pode ser de: 64 KB, 128 KB, 256 KB, 512 KB, 1 MB, 2 MB, 4 MB.

            Para o formatos de arquivo do RAR 5.0 o tamanho do dicionário 
            pode ser de: 128 KB, 256 KB, 512 KB, 1 MB, 2 MB, 4 MB, 8 MB,
            16 MB, 32 MB, 64 MB, 128 MB, 256 MB, 512 MB, 1 GB.

            Você pode usar os modificadores 'k', 'm' e 'g' para especificar 
            o tamanho em kilo-, mega- e gigabytes, como -md64m para 
            dicionário de 64 MB. Se nenhum modificador for especificado, 
            megabytes será ssumido, assim -md64m e -md64 são iguais.

            Ao comprimir, o RAR precisa de 6x mais memória além do tamanho
            especificado do dicionário, sendo assim tamanhos de 512 MB e 
            1 GB são disponíveis apenas em versões de 64 bits do WinRAR. 
            Ao extrair, pouco mais de um único tamanho de dicionário é 
            atribuído, por isso ambas as versões 32 e 64 bits podem 
            descomprimir arquivos com todos os dicionários, incluindo 
            até 1 GB.

            Se o tamanho de todos os arquivos sólidos comprimidos ou tamanho 
            do arquivo de origem maior para arquivos não sólidos é pelo menos 
            duas vezes menor que o tamanho do dicionário, o WinRAR pode reduzir 
            o tamanho do dicionário. Isso ajuda a diminuir o uso da memória sem 
            diminuir a compressão.

            O tamanho padrão do dicionário deslizante é de 4 MB para 
            formatos de arquivo do RAR 4.x e 32 MB para RAR 5.0.

            Exemplo:

            RAR a -s -ma -md128 lib *.dll

            cria um arquivo comprimido sólido no formato RAR 5.0 com 
            um dicionário de 128 MB.

    -mm[f]  Compressão multimídia [forçar]. Ativa um algoritmo especial de
            compressão multimídia. É indicado para comprimir dados de áudio
            digital contendo até quatro canais de 8-bit ou dois de 16-bit.
            Também trabalha bem com imagens de 24-bit. As melhorias na taxa
            de compressão poderão atingir os 30% em relação à compressão
            normal.

            Quando comprime arquivos no modo multimídia, o RAR efetua uma
            análise inteligente dos dados e poderá utilizar, para diferentes
            partes do arquivo, a compressão geral ou multimídia dependendo
            da mais conveniente. Esta análise permite um desempenho otimizado
            quando diferentes tipos de dados estão embebidos no mesmo arquivo.
            O modificador 'f' força a compressão multimídia para ser
            utilizada no arquivo inteiro; poderá ajudar quando certos tipos
            de arquivos multimídia vão ser comprimidos, mas na maioria dos
            casos irá apenas aumentar o tamanho do arquivo.

            Ambos os comandos adicionais -m<N> "Selecionar método de
            compressão" e -s "Criar arquivo sólido" poderão ser utilizados
            com a compressão multimídia, mas só terão efeito nas partes dos
            arquivos onde o algoritmo de compressão geral é aplicável.

            Se -mm for utilizado com dados não-multimídia, a taxa de
            compressão é inalterada em comparação com o método geral, mas
            devido ao atraso da análise multimídia, a velocidade de
            compressão é sempre mais lenta. A utilização de -mm não é
            recomendável com arquivos normais.

            Exemplo:

            rar a -m5 -s -mm Todas_As_Minhas_Canções.rar *.wav

            Utiliza o melhor método de compressão, compressão sólida e compressão
            multimídia com análise inteligente, que serão aplicados nos dados
            adequados.

    -ms[lista]
            Especificar tipos de arquivos para armazenar.

            Especifique tipos dos arquivos, que será armazenado sem compressão.
            Este comando adicional pode ser usado para armazenar arquivos
            já comprimidos, que ajuda a aumentar notavelmente a velocidade
            de compressão sem perda na relação de compressão.

            O parâmetro opcional <lista> define a lista de extensões dos arquivos
            separados por pontos-e-vírgulas. Por exemplo, -msrar;zip;jpg forçará
            o RAR a armazenar sem compressão todos os arquivos RAR e ZIP e
            imagens JPG. É também permitido especificar caracteres especiais
            para máscaras de arquivo na lista, então -ms*.rar;*.zip;*.jpg
            funcionarão também. Vários comandos adicionais -ms são permitidos,
            tais como -msrar -mszip em vez de -msrar;zip.

            No Unix o comando adicional -ms contendo vários tipos de arquivo 
            precisa estar contidas entre aspas. Ele protege pontos e vírgulas 
            de serem processados pelo contexto do Unix. Outra solução é a 
            utilização individual de comandos adicionais -ms<tipo> para cada 
            tipo de arquivo.

            Se <lista> não for especificado, o comando adicional -ms usará o
            conjunto de extensões padrão, que inclui os seguintes tipos de
            arquivos:

            7z, ace, arj, bz2, cab, gz, jpeg, jpg, lha, lz, lzh, mp3, rar,
            taz, tgz, xz, z, zip, zipx

    -mt<núcleos>
            Configurar o número de tarefas.

            O parâmetro <núcleos> pode ter valores de 1 a 64. Ele
            define o número máximo recomendado de núcleos ativos
            para o algoritmo de compressão como para outros módulos RAR,
            que pode começar com vários núcleos. Enquanto o RAR tenta seguir
            esta recomendação, às vezes o número real de núcleos ativos
            pode exceder o valor especificado.

            A alteração do parâmetro <núcleos> afeta ligeiramente a relação 
            de compressão, então arquivos criados com comandos adicionais diferentes
            de -mt não serão exatamente os mesmos, ainda que todas as configurações 
            de compressão sejam iguais.

            Se o comando adicional -mt não for especificado, o RAR tentará descobrir
            automaticamente o número de processadores disponíveis e selecionar o melhor  
            número de núcleos.

    -n<f>   Adicionalmente filtra arquivos incluídos.

            Aplica uma máscara como filtro adicional para lista 
            Caracteres especiais podem ser usados em partes do nome 
            ou no nome do arquivo e de máscara de arquivo. Veja a descrição 
            do comando adicional -x para detalhes na sintaxe da máscara. 
            Você pode especificar o comando adicional '-n' várias vezes.

            Este comando adicinoal não substitui máscaras de arquivo habituais,
            que necessitam ser digitados na linha de comando. É um adicional
            o filtro limitando o processamento de arquivos somente para
            comparação incluindo máscara especificada no comando adicional -n.
            Pode ajudar, às vezes, reduzir o comprimento da linha de comandos.

            Por exemplo, se você precisar comprimir todos os arquivos
            *.txt e *.lst em diretórios Projeto e Info, você pode digitar:

            rar a -r text Projeto\*.txt Projeto\*.lst Info\*.txt Info\*.lst

            ou usando o comando adicional -n:

            rar a -r -n*.txt -n*.lst text Projeto Info

    -n@<lf> Ler arquivos usando uma máscara de filtro da lista de arquivo.

            É similar ao comando adicional -n<f>, porém lê máscaras incluídas
            de um arquivo da lista de arquivos. Se você usar -n@ sem o parâmetro
            do nome de arquivo de lista, lerá nomes de arquivo padrão.

            Essa opção não substitui os habituais arquivos de lista ou máscaras
            de arquivo, que ainda precisam ser inseridos na linha de comando.
            É um filtro adicional limitando arquivos processados apenas àqueles
            correspondentes para incluir a máscara especificada na opção -n.

            Exemplo:

            rar a -r -n@inclist.txt texto de informações do projeto @listfile.txt

    -oc     Configurar atributos de Compressão NTFS. Somente versão Windows.

            Este comando permite restaurar o atributo de Compressão NTFS
            na extração de arquivos. O RAR salva atributos de Compressão
            do arquivo quando cria-se um arquivo, porém não restaura esses
            atributos a menos que o comando adicional -oc seja especificado.

    -oh     salvar links principais como link em vez de arquivo.

            Se a compressão de arquivos incluem vários links principais 
            NTFS, armazene o primeiro link principal comprimido como 
            arquivo normal e o resto dos links principais no mesmo conjunto
            como links para este primeiro arquivo. Ao extrair esses 
            arquivos, o WinRAR irá criar links principais em vez de 
            arquivos habituais.

            Você não deve excluir ou renomear o primeiro link principal 
            no arquivo depois do arquivo ter sido criado, porque ele vai 
            fazer extração dos links seguintes impossíveis. Se você 
            modificar o primeiro link, os links seguintes também terão 
            o conteúdo modificado após a extração. O comando de extração 
            deve envolver o primeiro link principal para criar
            links principais seguintes com sucesso.
    
            Este comando adicional é suportado apenas pelo formato RAR 5.0,
            então você precisa usar o comando adicional -ma com ele.

    -oi[0-4][:<tammin>]
            Salvar arquivos idênticos como referências.

            O comando adicional -oi0 (ou apenas -oi-) desativa o 
            processamento de arquivos idênticos, para esses arquivos são 
            comprimidos como arquivos habituais. Ele pode ser usado para
            substituir outro valor -oi armazenado nas configurações do RAR.

            Se -oi1 (ou apenas -oi) for especificado, o RAR analisa o 
            conteúdo do arquivo antes de começar a compressão. Se vários 
            arquivos idênticos forem encontrados, o primeiro arquivo 
            no conjunto é salvo como arquivo normal e todos os seguintes 
            arquivos são salvos como referências a este primeiro arquivo. 
            Ele permite diminuir o tamanho do arquivo, mas aplica-se 
            algumas restrições para o arquivo resultante. Você não deve 
            excluir ou mudar o nome do primeiro arquivo idêntico na 
            compressão após o arquivo ser criado, porque ele vai fazer 
            a extração dos arquivos seguintes usando-o como uma 
            referência impossível. Se você modificar o primeiro arquivo, 
            os arquivos seguintes também terão o conteúdo modificado 
            após a extração. O comando de extração deve envolver o 
            primeiro arquivo para criar arquivos seguintes com sucesso.

            Recomenda-se usar -oi apenas se você for compimir muitos 
            arquivos idênticos, não for modificá-los posteriormente, e 
            irá extrair um arquivo completo, sem necessidade de 
            descomprimir ou pular arquivos individuais. Se todos os 
            arquivos idênticos forem pequenos o suficiente para caber 
            em dicionário de compessão especificado com o camando 
            adicional -md<n>, -s pode proporcionar uma solução mais 
            flexível do que -oi.

            O comando adicional -oi2 é semelhante ao -oi1, apenas com 
            esta diferença: ele irá exibir nomes de arquivos idênticos 
            encontrados antes de iniciar a compressão.

            Os comandos adicionais -oi3 e -oi4 permitem utilizar o 
            RAR para gerar listas de arquivos idênticos. Embora você 
            ainda precisa fornecer um nome de arquivo fictício para 
            tornar a sintaxe do comando válida, neste modo um arquivo 
            não é criado e nada é comprimido. Se -oi3 for usado, 
            tamanhos de arquivo e os nomes são apresentados e cada 
            grupo de arquivos idênticos são separados com linha vazia.
            O comando adicional -oi4 exibe os nomes dos arquivos bare 
            e ignora o primeiro arquivo idêntico em cada grupo de 
            arquivos, portanto, apenas duplicados são listados.

            O valor opcional <tammin> permite definir o tamanho 
            mínimo do arquivo. Arquivos menores do que <tammin> 
            não são analisados e não são considerados como 
            idênticos. Se este parâmetro não estiver presente, 
            ele assume ser de 64 KB por padrão. Uma escolha muito 
            pequena de <tammin> pode aumentar o tempo necessário 
            para detectar arquivos idênticos.
    
            Os comandos adicionais -oi1 e -oi2 são suportados apenas 
            pelo formato RAR 5.0, então você precisa usar o comando 
            adicional -ma com ele.

            Exemplos:

            1) rar a -oi -ma arquivo

            Salva o conteúdo do diretório atual para arquivo.rar.
            Armazena arquivos idênticos como referências.

            2) rar a -oi3:1000000 -r dummy c:\foto\*.jpg

            Lista todos os arquivos duplicados *.jpg maiores ou iguais 
            a 1000000 bytes encontrados em c:\foto e subdiretórios.

    -ol[a]  Processa links simbólicos como links [caminhos absolutos].
            
            Salva links simbólicos como links, assim o conteúdo do 
            arquivo ou diretório não é comprimido. Na versão Windows,
            ele também salva pontos de nova análise como links. Estas 
            entradas de arquivo são restauradas como links simbólicos 
            ou pontos de nova análise ao extrair.

            Suportado por arquivos comprimidos do RAR 4.x e RAR 5.0 no 
            RAR para Unix e apenas para arquivos do RAR 5.0 no RAR 
            para Windows.

            No Windows você pode precisar executar o RAR como administrador 
            para criar links simbólicos ao extrair.

            O WinRAR adiciona todos os links, independentemente do destino ao 
            comprimir com o comando adicional -ol. Ao extrair, por padrão, o 
            RAR ignora os links simbólicos apontando para fora do diretório de 
            destino, com caminhos absolutos, número excessivo de ".." no link 
            de destino ou com outros parâmetros de link potencialmente perigosos. 
            Você pode ativar a extração desses links com apontandoo comando 
            adicional -ola.

            Links que apontam para pastas fora da pasta de destino de extração 
            apontando podem apresentar um risco de segurança. Ative essa extração 
            apontando apenas se você tiver certeza que o conteúdo do arquivo é 
            apontando seguro, como o seu próprio backup.

            Links que são considerados seguros pelo RAR são sempre extraídos,
            independentemente do comando adicional -ol ou -ola.

    -oni    Permite nomes potencialmente incompatíveis.

            Embora o sistema de arquivos NTFS permita nomes de arquivos com espaços
            à direita e pontos, muitos programas para Windows não conseguem processar
            esses nomes corretamente. Se essa opção não for especificada, o RAR vai
            remover, se houver, espaços à direita e pontos dos nomes de arquivo ao
            extrair. Especifique essa opção se você precisar extrair os nomes como estão.

            Apenas em versões Windows.

    -or     Renomeia automaticamente arquivos extraídos ao existir um arquivo
            com o mesmo nome. O arquivo renomeado receberá o nome de
            'nomedoarquivo(N).txt', onde 'nomedoarquivo.txt' é o nome original
            do arquivo e 'N' é um número a partir de 1 e incrementado
            se o arquivo existir.

    -os     Salvar fluxos NTFS. Somente na versão Windows.

            Este comando adicional tem significado somente para sistemas de
            arquivo NTFS e permite salvar fluxos de dados alternativos associados 
            com um arquivo. Você pode precisar especificar este comando ao arquivar 
            se você usar armazenando de dados de software em fluxos alternativos 
            e quiser preservar estes fluxos.

            Os fluxos não são armazenados para arquivos NTFS codificados.

    -ow     Use este comando adicional quando arquivando para salvar informações de 
            segurança do arquivo e quando extraindo para restaurá-lo.

            Versões RAR Unix e BeOS salvam arquivos individuais e grupos
            quando usa este comando adicional.

            Versões Windows armazenam individualmente, grupo, permissões de arquivo e
            informações de auditoria, mas somente se você tiver privilégios 
            necessários para ler eles. Nota que somente sistema de arquivos NTFS
            suporta segurança de arquivo baseada no Windows.

    -o[+|-] Configurar o método de substituição. você pode usar para extrair
            e atualizar arquivos comprimidos. Os seguintes métodos estão disponíveis:

              -o           Perguntar para substituir
                           (padrão para a extração de arquivos);

              -o+          Substituir tudo
                           (padrão para a atualização de arquivos existentes);

              -o-          Ignorar arquivos existentes.

    -p[senha]
            Definir senha

            Define uma senha <senha> para codificar arquivos durante a compressão
            ou para decodificá-los durante a extração.

            As senhas são sensíveis a maiúsculas e minúsculas. O comprimento máximo
            da senha é de 127 caracteres. Senhas maiores serão truncadas. Se você
            omitir uma senha na linha de comando, você receberá uma solicitação
            com a mensagem "Inserir senha".

            Examplos:

            1) rar a -psegredo textos.rar *.txt

            adiciona arquivos *.txt e codifica-os com a senha "segredo".

            2) rar -p textos.rar *.txt < senha.txt

            define o conteúdo do arquivo senha.txt com uma senha.

    -p-     Não solicitar senha

            Não solicitar senha para arquivos criptografados ao extrair.
            Na verdade, você pode especificar qualquer senha inválida para 
            suprimir a solicitação de senha e forçar o RAR exibir a 
            mensagem "senha incorreta" ao extrair um arquivo criptografado. 
            Esta opção define '-' como uma senha.

    -qo[-|+]
            Adicionar informações de abertura rápida [nenhum|forçar]

            O RAR armazena cada cabeçalho contendo informações de arquivos como 
            nome do arquivo, hora, tamanho e atributos imediatamente antes que os 
            dados do arquivo sejam descritos. Esta abordagem é mais resistente à 
            danos do que armazenar todos os cabeçalhos de arquivo em um único 
            e contínuo bloco, o que em caso de quebra ou truncamento iria 
            destruir todo conteúdo do arquivo. Mas, sendo mais confiável, 
            tais cabeçalhos de arquivo espalhados por todo o arquivo são mais 
            lentos para acesso se precisarmos abrir rapidamente o conteúdo do 
            arquivo em um contexto como interface gráfica do WinRAR.

            Para melhorar a velocidade de abertura do arquivo e ainda não 
            fazer com que todo arquivo dependa de um único bloco danificado, 
            arquivos do RAR 5.0 apodem incluir um registro opcional de abertura 
            rápida. Esse registro é adicionado no final do arquivo e contém cópias 
            de nomes de arquivo e outras informações de arquivos armazenadas em um 
            único bloco contínuo junto aos cabeçalhos de arquivo normal dentro do 
            arquivo. Considerando que o bloco é contínuo, o seu conteúdo pode ser 
            lido rapidamente, sem necessidade de realizar uma série de operações 
            de busca no disco. Cada cabeçalho do arquivo neste bloco é protegido 
            com uma soma de verificação. Se o WinRAR detectar que a informação de 
            abertura rápida está danificada, recorre-se a leitura de cabeçalhos 
            individuais de dentro do arquivo, assim a resistência a danos não 
            é menor.

            O registro de abertura rápida contém a cópia completa do cabeçalho do 
            arquivo, que pode ter várias dezenas ou centenas de bytes por arquivo, 
            aumentando o tamanho do arquivo na mesma proporção. Este aumento de 
            tamanho é mais perceptível em arquivos pequenos, quando o tamanho dos 
            dados do arquivo for comparável ao cabeçalho do arquivo. Então, por 
            padrão, se -qo não for especificado ou se -qo for usado sem parâmetro, 
            o WinRAR armazena a cópia de cabeçalhos apenas para arquivos 
            relativamente grandes e continuará usando cabeçalhos locais para 
            arquivos menores. O limite concreto de tamanho do arquivo pode depender 
            de versão do WinRAR. Em compensação, essa abordagem fornece uma 
            velocidade de abertura razoável para o tamanho do arquivo. Se você 
            preferir obter uma velocidade máxima de abertura do arquivo 
            independentemente do tamanho, você pode usar -qo+ para armazenar 
            cópias de todos cabeçalhos de arquivo. Se você precisa ter um arquivo 
            menor possível e não se importa com a velocidade de abertura do arquivo 
            em diferentes programas, especifique -qo- para excluir completamente a 
            informação de abertura rápida.

            Se você quiser medir o efeito do desempenho deste comando adicional, 
            certifique-se de que o conteúdo dos arquivos não são armazenados 
            em um cache de disco. Nenhuma busca real em disco é realizada para 
            arquivos em cache, tornando o acesso aos cabeçalhos do arquivo rápido, 
            mesmo sem O registro de abertura rápida.

    -r      Recorrer a subdiretórios. Poderá ser utilizado com os comandos:
            a, u, f, m, x, e, t, p, v, l, c, cf & s.

            Quando utilizado com os comandos 'a', 'u', 'f', 'm' irá processar
            os arquivos em todos os sub-diretórios bem como o diretório atual.

            Quando utilizado com os comandos x, e, t, p, v, l, c, cf ou s irá
            processar todos os arquivos em sub-diretórios bem como a pasta de
            trabalho atual.

    -r-     Desativar recursão.

            Até sem o comando adicional -r o RAR pode habilitar a recursão
            automaticamente em algumas situações. Este comando -r- proíbe isto.

            Se você especificar um nome de diretório ao comprimir e se o tal 
            nome não inclui qualquer caractere chave, por padrão o RAR adiciona
            o conteúdo do diretório ainda que o comando -r não seja especificado.
            Também o RAR habilita automaticamente a recursão se o disco raiz
            sem caracteres chave for especificado como uma máscara de arquivo.
            O interruptor -r- impossibilita tal comportamento. 
            
            Por exemplo:
            
            rar a -r- arc dirname
            
            o comando adicionará somento o diretório vazio 'dirname' e ignorar 
            seu conteúdo. Comando a seguir:
            
            rar a -r- arc c:\
            
            comprimirá somente o conteúdo raiz do diretório c: e 
            não fornece recursão em subdiretórios.

    -r0     Semelhante a -r, mas quando é utilizado com os comandos 'a', 'u',
            'f', 'm' irá recorrer a subdiretórios apenas para estas máscaras
            de arquivo, que incluam os caracteres incógnitos '*' e '?'
            
            Este comando adicional funciona somente para nomes de arquivos.
            Nomes de diretório sem parte de um nome de arquivo, como 'dirname',
            não serão afetados por -r0 e seu conteúdo é adicionado para comprimir
            completamente menores quando for especificada a opção -r-.

            Exemplo:

            rar a -r0 docs.rar *.doc leiame.txt

            adiciona arquivos *.doc do diretório atual e subdiretórios
            e somente readme.txt do diretório atual para o arquivo docs.rar.
            Em caso de uso do comando adicional -r, o RAR deveprocurar por
            readme.txt nos subdiretórios também.

    -ri
[:<s>]
            Este comando adicional regula o sistema de carregamento do 
            RAR. Prioridade de tarefa possível 
os valores são 0 - 15.

            Se 
for 0, o RAR usa a prioridade de tarefa padrão. 
            
igual a 1 fixa a prioridade possível mais baixa, 
            15 - o mais alto possível.

            Tempo de espera <s> é um valor de 0 a 1000 (milisegundos). 
            Este é um período de tempo que o RAR retorna ao sistema 
            depois das operações de leitura ou gravação ao comprimir 
            ou extrair. Um valor que não seja zero <s> pode ser útil
            se você precisar reduzir o sistema de carregamento mais do
            que pode ser alcançado com o parâmetro.

            Exemplo:

            execute o RAR com a prioridade padrão e 10 ms para o tempo de espera:

            RAR a -ri0:10 backup *.*

    -rr[N]  Adicionar a recuperação de dados. Este comando adicional é
            utilizado quando cria ou modifica um arquivo para adicionar a
            recuperação de dados ao arquivo. Veja a descrição do comando
            'rr[N]' para mais detalhes.

    -s      Criar arquivo sólido. O sólido é um tipo especial de arquivo.
            Leia o capítulo "Glossário" para mais informações.

            Exemplo:

            criar arquivo sólido sources.rar com um dicionário de 512 KB,
            recorrendo a todos os diretórios, iniciando no diretório atual.
            Adicionar apenas os arquivos .asm:

            rar a -s -md512 sources.rar *.asm -r

    -s<N>   Criar grupos sólidos utilizando o número de arquivos

            Semelhante a -s, mas limpa as estatísticas sólidas após a compressão
            de <N> arquivos. Geralmente diminui a compressão, mas também diminui
            as perdas no caso de danos em arquivos sólidos.

    -sc<caracteres>[objetos]"
            Especifica o grupo de caracteres.

            O parâmetro 'Charset' é obrigatório e deve ter um dos seguintes valores: 

              U - Unicode UTF-16;
              F - Unicode UTF-8;
              A - Codificação nativa de byte único, ANSI para versão do Windows;
              O - Codificação OEM (DOS). Apenas para versão do Windows.

            Endian de arquivos UTF-16 de origem, como arquivos de lista
            ou comentários, é detectado com base na marca de ordem de bytes.
            Se a máscara de ordem de bytes está faltando, pouca codificação
            endian é assumida.

            O parâmetro 'Objetos' é opcional e pode ter um dos seguintes valores: 

              G - Arquivos de registro produzidos pelo comando adicional -ilog;
              L - Lista de arquivos;
              C - Comentários de arquivos;
              R - Mensagens enviadas para arquivos redirecionados e pipes (apenas Windows).

            É permitido especificar mais de um objeto, por exemplo, -scolc. 
            Se o parâmetro 'objetos' for omitido, o parâmetro 'caracteres' 
            será aplicado para todos os objetos. 

            Este comando adicional permite especificar o conjunto de caracteres 
            para arquivos no comando adicional -z<arquivo>, lista de arquivos e 
            comentários de arquivos gravados pelo comando cw. 

            Exemplos:

            1) rar a -scol data @list

               Ler nomes contidos na 'lista' usando codificação OEM.

            2) rar c -scuc -zcomentário.txt data

               Ler comentario.txt como um arquivo Unicode.

            3) rar cw -scuc data comentário.txt

               Gravar comentario.txt como um arquivo Unicode.

            4) rar lb -scur dados > lista.txt

               Salva os nomes dos arquivos comprimidos em data.rar para lista.txt em Unicode.

    -se     Criar grupos sólidos utilizando a extensão

            Semelhante a -s, mas limpa as estatísticas sólidas se a extensão
            do arquivo for alterada. Geralmente diminui a compressão, mas
            também diminui as perdas dos danos dos arquivos.

    -sl<tamanho>   Processa somente os arquivos, que tamanho é menor que o especificado
                   no parâmetro <tamanho> deste comando adicional.
                   O parâmetro <tamanho> deve ser especificado em bytes.

    -sm<tamanho>   Processa somente os arquivos, que tamanho é maior que o especificado
                   no parâmetro <tamanho> deste comando adicional.
                   O parâmetro <tamanho> deve ser especificado em bytes.

    -s-     Desativar a compressão sólida

    -sfx[nome]
            Criar arquivos SFX. Se este comando adicional for utilizado quando
            cria um novo arquivo, um arquivo Auto-Extraível (utilizando o
            módulo no arquivo default.sfx ou especificado no comando adicional)
            será criado. Na versão para Windows, default.sfx deverá ser
            colocado no mesmo diretório do rar.exe, no Unix e BeOS - no
            diretório do usuário.

            Exemplo:

            rar a -sfxwincon.sfx minhainst

            criar um arquivo Auto-Extraível (SFX) utilizando o módulo-SFX
            wincon.sfx e o módulo SFX.

    -si[nome]
            Ler dados do padrão de entrada (stdin), ao criar um
            arquivo. O parâmetro opcional 'nome' permite especificar
            o nome do arquivo de dados comprimidos stdin nos arquivos
            criados. Se este parâmetro for omitido, o nome será
            configurado para 'stdin'.

            Exemplo:

            digitando type Tree.Far | rar a -siTree.Far tree.rar

            vai comprimir o arquivo de saída 'digitado Tree.Far' como 'Tree.Far'.

    -sm<tamanho>
            Processa apenas esses arquivos, com tamanho maior que o
            especificado no parâmetro <tamanho> desse parâmetro. O
            parâmetro <tamanho> deve ser especificado em bytes.

    -sv     Criar volumes sólidos independentes

    -sv-    Criar volumes sólidos dependentes

            Semelhante a -s, mas compartilha estatística sólida no meio de
            volumes. Ignorado, se usado para criar arquivo que não seja em
            volume.

            Por padrão o RAR tenta zerar a estatística como sólida logo
            que possível ao iniciar um novo volume e este comando adicional
            anula tal comportamento. Aumenta Ligeiramente a compressão,
            mas reduz significativamente o risco de extrair uma parte de dados
            se um dos volumes sólidos em volume agrupados forem perdidos ou
            danificados.

    -s-     Desativa a compressão sólida

    -t      Testa arquivos depois da compressão. Esse comando é especialmente
            útil em combinação com o comando mover, então os arquivos serão
            excluídos apenas se o arquivo tiver sido testado com sucesso.

    -ta[m,c,a,o]<data>
            Processa apenas arquivos modificados posterior a data especificada.
            Arquivos que correspondem exatamente à data especificada também 
            estão incluídos.

            O formato da sequência da data é YYYYMMDDHHMMSS. É permitido inserir
            separadores a seu gosto '-' ou ':' para a sequência da data e omitir
            campos. Por exemplo, o seguinte comando adicional está correto:
            -ta2018-12-22. Interiormente ele será expandido para -ta20181222000000
            e tratado como "arquivos modificados após 0 horas 0 minutos 0 segundos
            de 22 de Dezembro de 2018".

            Use os modificadores 'm', 'c', 'a' para especificar a modificação,
            a criação e o horário de acordo com o último acesso, como -tac20011120
            para horário de criação. Se esse modificador for omitido, o horário
            da modificação será assumido.

            É permitido usar vários modificadores no mesmo comando adicional, 
            como -tamc20190215, para definir a mesma data para todos os horários 
            especificados. Como alternativa, você pode adicionar várias opções 
            de filtragem de horário à linha de comando. Por padrão, os filtros 
            de horário usam o lógico AND, portanto, um arquivo deve corresponder 
            a todos esses filtros a serem processados. Ele pode ser alterado para 
            o lógico OR com o modificador 'o', portanto, um arquivo precisará 
            corresponder a pelo menos um filtro 'o'. Por exemplo, use -taco20190201 
            -tamo20190210 para incluir arquivos criados após 2019-02-01 ou 
            modificados após 2019-02-10.

    -tb[m,c,a,o]<data>
            Processa apenas arquivos modificados anterior a data especificada.
            Arquivos que correspondem exatamente à data especificada também 
            estão incluídos.

            O formato do comando é o mesmo que -tb<data>.

            É permitido usar vários modificadores no mesmo comando adicional, 
            como -tbmc20190215, para definir a mesma data para todos os horários 
            especificados. Como alternativa, você pode adicionar várias opções 
            de filtragem de horário à linha de comando. Por padrão, os filtros 
            de horário usam o lógico AND, portanto, um arquivo deve corresponder 
            a todos esses filtros a serem processados. Ele pode ser alterado para 
            o lógico OR com o modificador 'o', portanto, um arquivo precisará 
            corresponder a pelo menos um filtro 'o'. Por exemplo, use -tbco20190201 
            -tbmo20190210 para incluir arquivos criados antes deapós 2019-02-01 ou 
            modificados antes de 2019-02-10.

    -tk     Mantém a data original do arquivo. Impede que o RAR modifique a
            data do arquivo ao alterar um arquivo.

    -tl     Define o horário da compressão para o arquivo mais recente. Força o
            RAR a definir a data de um arquivo alterado para a data do último
            arquivo no arquivo comprimido.

    -tn[m,c,a,o]<horário>
            Processa arquivos mais recentes que o período de tempo especificado. 
            O formato desta sequência é:

            [<ndias>d][<nhoras>h][<nminutos>m][<nsegundos>s]

            Por exemplo, use a sequência -tn15d para processar arquivos mais 
            novos que 15 dias e -tn2h30m para processar arquivos mais novos 
            que 2 horas e 30 minutos.

            Use os modificadores 'm', 'c', 'a' para especificar a modificação,
            a criação e o horário de acordo com o último acesso, como -tnc2h30m
            para horário de criação. Se esse modificador for omitido, o horário
            da modificação será assumido.

            É permitido usar vários modificadores no mesmo comando adicional, 
            como -tnmc30d, para definir a mesma data para todos os horários 
            especificados. Como alternativa, você pode adicionar várias opções 
            de filtragem de horário à linha de comando. Por padrão, os filtros 
            de horário usam lógica AND, portanto, um arquivo deve corresponder 
            a todos esses filtros a serem processados. Ele pode ser alterado 
            para o lógico OR com o modificador 'o', portanto, um arquivo 
            precisará corresponder a pelo menos um filtro 'o'. Por exemplo, use
            -tnco30d -tnmo20d para incluir arquivos criados posterior à 30 dias
            ou modificados posterior à 20 dias.

    -to[m,c,a,o]<horário>
            Processa arquivos mais antigos que o período de tempo especificado. 
            Arquivos que correspondem exatamente à data especificada também 
            estão incluídos.

            O formato do comando é o mesmo que -to<horário>.

            É permitido usar vários modificadores no mesmo comando adicional, 
            como -tomc30d, para definir a mesma data para todos os horários 
            especificados. Como alternativa, você pode adicionar várias opções 
            de filtragem de horário à linha de comando. Por padrão, os filtros 
            de horário usam lógica AND, portanto, um arquivo deve corresponder a todos 
            esses filtros a serem processados. Ele pode ser alterado para o lógico OR 
            com o modificador 'o', portanto, um arquivo precisará corresponder a pelo 
            menos um filtro 'o'. Por exemplo, use -toco30d -tomo20d para incluir arquivos 
            criados anterior à 30 dias ou modificados anterior à 20 dias.

    -ts[m,c,a,p][+,-,1]
            Salva ou restaura o horário do arquivo (modificação, criação, acesso,
            preservação).

            Use -tsm para salvar o horário de modificação, -tsc horário de criação e 
            -tsa horário do último acesso. Vários comandos adicionais -ts, como -tsc 
            -tsa, são permitidos. Se 'm', 'c' ou 'a' não forem especificados, serão 
            assumidos os três horários do arquivo.

            Acrescente '+' para armazenar um horário de arquivo com máxima precisão. 
            O valor concreto depende do sistema operacional e sistema de arquivos e 
            pode ser até 100 nanossegundos no Windows e 1 nanosegundo no Unix. 
            Acrescente '1' para definir a precisão de 1 segundo ou '-' para não 
            salvar um horário de arquivo. Se '+', '-' ou '1' não estiverem presentes, 
            '+' é assumido, assim -ts + e -ts armazenam os três horário com alta precisão.

            Todos os horários armazenados para o mesmo arquivo sempre têm a mesma 
            precisão. Se diferentes precisões forem especificadas, como -tsm1 -tsc+, 
            a mais comum será selecionada.

            Arquivos RAR 4.x sempre contêm o horário de modificação e para arquivos 
            RAR 4.x -tsm- ainda salva o horário de modificação com menos 2 segundos 
            de precisão. Outros dois horários podem ser desativados. Arquivos RAR RAR 5.0 
            permitem omitir qualquer horário de arquivo incluindo modificações, para que 
            os arquivos descomprimidos tenham o horário do sistema. As opções -tsm- -tsc- 
            -tsa- ou apenas -ts- armazenam o horário de modificação com baixa precisão 
            para RAR 4.x e nenhum horário de arquivo para arquivo RAR 5.x.

            Se a opção -ts não for especificada, o RAR armazena o horário de modificação 
            e omite dois outros horários.

            Por padrão o WinRAR define apenas o horário da modificação, ainda que arquivo 
            contenha outros horários. Use -ts ou -ts+ ao descomprimir para definir todos 
            os três horários, -tsc e -tsa para definir horários de criação e último acesso, 
            -tsm- ou -ts- para definir o horário atual do sistema em vez do horário de 
            modificação armazenado no arquivo comprimido.

            O comando adicional -tsp tenta preservar o horário original do último 
            acesso dos arquivos de origem ao comprimir. Essa opção mantém o horário 
            original do último acesso aos arquivos de arquivamento, mas não controla 
            quais data e hora devem ser armazenados no arquivo morto. Ele deve ser 
            combinado com outras opções -ts para esse fim. Por exemplo, para salvar 
            o último horário de acesso para arquivar e preservar o último horário de 
            acesso aos arquivos de origem, é preciso usar -tsa -tsp juntos. A opção
            -tsp pode impedir a abertura alguns arquivos, que podem ser abertos sem ele.

            É permitido combinar vários modificadores no mesmo comando adicional, 
            como -tscap em vez de -tsc -tsa -tsp.

            Todos os métodos descritos acima são suportados somente pelo formato RAR. 
            Em arquivos ZIP a alta precisão do horário de de modificação é armazenado 
            na mesma estrutura de dados que o horário de criação e último acesso. Ao 
            comprimir para ZIP, todos os três horários são controlados pela opção -ts 
            ou -tsm, enquanto -tsa e -tsc são ignorados. Use -ts ou -tsm para salvar 
            todos os horários no formato de alta precisão (padrão do modo ZIP), 
            especifique -ts- ou -tsm- para armazenar apenas o horário de modificação 
            com baixa precisão. Ao descomprimir um arquivo ZIP, os comandos adicionais 
            -tsm -tsc -tsa podem ser usados individualmente para controlar horáios 
            correspondentes apenas com o formato RAR.

            Exemplos:

            1) Armazenar todos os horários de arquivo com a precisão mais alta possível:

                WinRAR a -ts backup

            2) Restaurar horários de modificação e último acesso. O comando adicional 
               -tsm não será necessário, porque o RAR define-o por padrão. Se quiser 
               restaurar apenas o horário de último acesso, use os comandos adicionais 
               -tsm- -tsa:

                WinRAR x -tsa backup

            3) Armazenar horários de modificação e criação com baixa precisão. Preservar 
               o último horário de acesso dos arquivos de origem.

                WinRAR a -tsm1 -tsc1 -tsp backup

    -u      Atualizar arquivos. Poderá ser utilizado na extração de arquivos
            ou criação. O texto do comando "a -u" é equivalente ao comando
            'u', poderá também utilizar o comando adicional '-u' com os
            comandos 'm' ou 'mf'. Se o comando adicional '-u' é utilizado
            com os comandos 'x' ou 'e', então os arquivos não presentes no
            disco e os arquivos mais novos que as suas cópias no disco, serão
            extraídos do arquivo.

    -v      Cria volumes com auto-detecção de tamanho ou lista todos os volumes

            Este comando adicional pode ser usado ao criar ou listar volumes.

            No primeiro caso habilita autodetecção de tamanho de volume,  
            volumes novos usarão todo o espaço disponível na mídia de destino.
            É conveniente ao criar volumes em discos removíveis. Você pode ver  
            mais sobre volumes digitando - v <tamanho> descrição.

            No segundo caso, quando esta opção é usado junto com o comando 
            'V' ou 'L', forçando o RAR a listar conteúdos de todos os volumes  
            a partir dos especificados na linha de comando.Sem esta opção o  
            RAR exibe somente conteúdos do volume especificado.

    -v<tamanho>[k|b|m|M|g|G]
            Criar volumes com o size=<tamanho>*1000 [*1024 | *1].
            Por padrão este comando adicional utiliza o <tamanho> como
            milhares (1000) de bytes (não 1024 x bytes). Você poderá também
            inserir o tamanho em kilobytes utilizando o símbolo 'k', em bytes
            utilizando o símbolo 'b', - 'm', milhões de bytes - 'M',
            gigabytes - 'g', bilhões de bytes - 'G'.

            Se o tamanho for omitido, a detecção automática será utilizada.

            É permitido digitar frações decimais usando o ponto (.) como
            marca decimal. Por exemplo, -v1.5g significa 1.5 gigabytes.

            Você pode especificar vários comandos adicionais com -v para
            configurar tamanhos diferentes para volumes diferentes.
            Por exemplo:

              rar a -v100k -v200k -v300k nomedoarquivo

            define o tamanho de 100 KB para o primeiro volume, 200 KB
            para o segundo e 300 KB para todos os volumes seguintes.

            Se os volumes são criados na mesma unidade dos arquivos temporários
            (a pasta atual por padrão, mas poderá ser alterado com o comando
            adicional '-w'), o tamanho detectado automaticamente torna-se nulo.
            Neste caso o tamanho do volume terá que ser explicitamente definido.

            Se os volumes forem criados numa unidade DIFERENTE da unidade que
            contém os arquivos temporários, então depois da criação do
            primeiro volume, a assistência do usuário será requisitada com:

              Criar próximo volume: Sim/Não/Todos

            Neste momento, deverá alterar os discos. Ao responder 'T' irá
            causar que todos os volumes sejam criados sem uma pausa.

            Por padrão volumes RAR tem nomes como 'nomedovolume.partNNN.rar',
            onde NNN é o número do volume. Para arquivos no formato RAR 4.x
            usando o comando adicional -vn é possível selecionar outra
            extensão com base no esquema de nomeação, onde o primeiro volume 
            do arquivo volume file num conjunto de volumes múltiplos tem a 
            extensão .rar, os volumes seguintes são numerados de .r00 a .r99. 
            Os arquivos RAR 5.0 não suportam -vn e extensáo com base em 
            esquema de nomeação.

            Quando extrai ou testa um arquivo multi-volume terá que utilizar
            apenas o primeiro nome do volume. Se não existir o volume
            seguinte na unidade e o disco é removível, o usuário será
            confrontado com:

               Inserir o disco com <nome do próximo volume>

            Insira o disco com o volume correto e pressione qualquer tecla.

            Se durante a extração, o volume seguinte não for encontrado e os
            volumes estão colocados num disco não-amovível, o RAR irá abortar
            com a seguinte mensagem de erro:

             Não foi possível encontrar <nome do volume>

            Os volumes do arquivo não poderão ser modificados. Os 
            comandos 'd', 'f', 'u', 's' não poderão ser utilizados 
            com conjuntos de volumes múltiplos. O comando 'a' poderá 
            ser apenas utilizado para a criação de uma nova sequência 
            de vários volumes.

            É possível, embora improvável, que o tamanho do arquivo, de um
            arquivo num conjunto multi-volume, possa ser superior ao seu
            tamanho descomprimido. Isso deve-se ao fato que 'armazenar' (sem
            compressão se o tamanho aumentar) não pode ser ativada para
            conjuntos multi-volume.

            Os volumes de arquivo poderão ser Auto-Extraíveis (SFX). Este
            arquivo deverá ser criado utilizando ambos os comandos
            adicionais '-v' e '-sfx'.

            Exemplo:

            criar volumes sólidos de 1 GB cada:

            rar a -s -v1g volume.rar imagens

    -vd     Exclui o conteúdo do disco antes de criar um volume

            Todos os arquivos e diretórios no disco de destino serão excluídos
            quando '-vd' for usado.  O comando adicional somente é aplicado 
            para mídias removíveis, dados do disco rígido não podem ser excluídos 
            usando este comando adicional.

    -ver[n] Força o WinRAR a manter versões de arquivo anteriores ao 
            atualizar arquivos nos já existentes arquivos. Versões 
            antigas são renomeadas para 'nomedoarquivo;n', onde 'n' 
            é o número da versão. Somente disponível para o formato 
            RAR.

            Como padrão, ao descomprimir um arquivo sem o comando 
            adicional -ver, o WinRAR extrai somente a última versão 
            do arquivo adicionada, quando o nome não inclui um 
            sufixo numérico. Mas se você especificar exatamente um 
            nome de arquivo, inclusive uma versão, ele será também 
            descomprimido. Por exemplo, 'rar x arcname' serão 
            descomprimidos somente as últimas versões, quando 
            'rar x arcname file.txt;5' serão descomprimidos 
            'file.txt;5', se ele estiver presente no arquivo.

            Se você especificar o comando adicional -ver sem um 
            parâmetro ao descomprimir, o WinRAR extrairá todas as 
            versões de todos os arquivos combinados com a máscara 
            do arquivo digitada. Neste caso um número de versão não 
            será removido dos nomes dos arquivos descomprimidos. 
            Você pode extrair também uma versão de arquivo 
            especificando seu número com o parâmetro -ver. Dirá 
            ao WinRAR para descomprimir somente esta versão e remove 
            o número da versão dos nomes de arquivo. Por exemplo, 
            'rar x -ver5 arcname' serão descomprimidos somente 5 
            versões do arquivo.

            Se você especificar o parâmetro 'n' ao comprimir, limitará
            o número máximo de versões de arquivo armazenadas na
            compressão. Versõees antigas de arquivos que excedam esse
            limite serão removidas.

            Ao comprimir com o comando adicional -ver recomenda-se
            evitar nomes no formato 'nomedoarquivo;n' entre os arquivos
            a serem adicionados. Esses nomes podem duplicar entradas se
            a versão anterior com o mesmo nome estiver presente 
            arquivo ou foi criada posteriormente.

    -vn     Como padrão os volumes RAR tem nomes preferidos 
            'volname.partNNN.rar', onde NNN é o número do volume. 
            Usando o comando adicional -vn é possível trocar para 
            outro, a extensão baseada no esquema de nomes, onde o 
            primeiro arquivo de volume em um multi-volume tem a 
            extensão .rar, os volumes seguintes são numerados de 
            .r00 até .r99. Pode se ter a sensação, se você for 
            descomprimir um arquivo sobre o MS-DOS, que não permite 
            mais de um ponto em um nome de arquivo.

    -vp     Pausa antes de cada volume

            Por padrão o RAR pede confirmação antes de criar ou 
            descompactar um próximo volume somente para drives removíveis.
            Esta sequência força o RAR a sempre fazer tal confirmação.
            Isto pode ser útil se o espaço do disco é limitado e você deseja
            copiar cada volume para outros meios logo depois da criação.

    -w
Colocar o diretório de trabalho como 
.

            O RAR cria arquivos temporários em algumas operações como modificação
            de arquivo. Esta opção pode ser usada para especificar o diretório
            para esses arquivos temporários.

            Exemplo:

            use o diretório d:\tmp para arquivos temporários ao adicionar um novo
            comentário para info.rar

            RAR c -wd:\tmp -zcomentario.txt info.rar

    -x<f>   Exclui o arquivo especificado <f> ou diretório. Caracteres especiais 
            poderão ser utilizados em partes do nome ou caminho da máscara do arquivo. 
            Você poderá especificar o comando adicional '-x' várias vezes para definir
            máscaras de exclusão na mesma linha de comando.

            Se a máscara contém combinações de caracteres especiais, eles 
            serão aplicados para a pasta atual e suas subpastas. Eles não 
            são recursivos sem estes caracteres especiais, então a máscara 
            "nomedoarquivo" escluirá "nomedoarquivo" em todas as pastas onde
            foram arquivados ou a raiz do diretório onde foram extraídos.

            Use a sintaxe "*\nomedoarquivo" para excluir "nomedoarquivo"
            recursivamente em todos os diretórios.
 
            Se você não souber o caminho exato para um arquivo, você pode usar a
            sintaxe "caminho\nomedoarquivo" para excluir somente esta cópia do 
            "nomedoarquivo". Se você usar a sintaxe -xcaminho\nomedoarquivo quando
            descomprimir um arquivo, "caminho" deve ser um caminho dentro de um arquivo
            comprimido, não um caminho no disco após a descompressão.

            Por padrão, as máscaras contendo caracteres especiais são aplicadas somente
            para arquivos. Se você precisar de uma máscara com caracteres especiais para
            excluir vários diretórios, use a sintaxe especial para máscaras de exclusão
            de diretórios. Estas máscaras devem ter o caractere 'barra transversal' como
            separador de caminho ('\' para Windows e '/' para Unix). Por exemplo, a máscara
            "*tmp*\" excluirá todos os diretórios combinados com "*tmp*" e "*\tmp\" excluirá
            todos os diretórios 'tmp'. Desde que os caracteres especiais estejam presentes,
            ambas as máscaras serão aplicadas ao conteúdo do diretório ativo e todos
            os seus subdiretórios.

            Se você desejar excluir somente um diretório, especifique o nome exato
            do diretório inclusive o caminho absoluto ou relativo sem quaisquer
            caracteres especiais. Neste caso você não precisa acrescentar
            o separador de caminho para a máscara, que é exigido somente para
            as máscaras de exclusão de diretórios contendo caracteres especiais para
            distingui-los de máscaras de exclusão de arquivo.

            Exemplos:

            1) rar a -r -x*.jpg -x*.avi rawfiles

            comprimi todos os arquivos exceto *.jpg e *.avi no diretório atual
            subdiretórios;

            2) rar a -r -x*\temp\ savec c:\*

            comprimi todos os arquivos no disco c: exceto diretórios 'temp'
            e arquivos dentro do diretório 'temp';

            3) rar x -x*.txt docs

            extrai todos os arquivos exceto *.txt do arqiuvo docs.rar.

    -x@<lf> Excluir arquivos listados em uma lista de arquivos especificada.

            Exemplo:

            rar a -x@exlist.txt arqu *.exe

    -y      Assumir Sim em todas as questões.

    -z[arquivo]
            Ler o comentário da compressão do arquivo <arquivo>.
            Este comando adicional pode ser usado com qualquer comando de
            modificação de arquivo para ler o comentário da compressão do
            arquivo e adicioná-lo para o arquivo comprimdo. Use com o
            comando alternativo -sc se você precisar especificar um grupo de 
            caracteres para um comentário de um arquivo de texto. Se <arquivo> 
            não estiver presente, o comentário será lido do stdin.

 Limitações
 ~~~~~~~~~~

    O nome do caminho é limitado em 259 símbolos.

    O tamanho máximo do comentário do arquivo é 62000 bytes.

    Limitações dos comandos:

    Os comandos 'd','u','f','c','cf' não operam com volumes.

    O comando 'a' não pode ser utilizado para atualizar um volume de arquivo,
    apenas para criar um.

 Valores de saída
 ~~~~~~~~~~~~~~~~

    O RAR sai com um código zero (0) no caso de uma operação bem sucedida. O
    código de saída diferente de zero significa que a operação foi cancelada
    devido a um erro:

    Código    Descrição
      0       Operação bem sucedida.
      1       Ocorreram erros não fatais.
      2       Ocorreu um erro fatal.
      3       Soma de verificação inválida. Dados danificados.
      4       Tentativa de modificar um arquivo boqueado pelo comando 'k'.
      5       Erro de gravação
      6       Erro ao abrir o arquivo.
      7       Erro na opção da linha de comandos.
      8       Memória insuficiente.
      9       Erro ao criar o arquivo.
     10       Nenhum arquivo combina com a máscara e opções especificadas.
     11       Senha errada.
     12       Erro de leitura.
    255       Processo suspenso pelo usuário.

 Glossário
 ~~~~~~~~~

    Arquivo      arquivo especial contendo um ou mais arquivos opcionalmente
                 comprimidos e/ou encriptados.

    Compressão   Um método de codificação de dados para reduzir o seu tamanho.

    Soma de
    Verificação  Valor de cálculo para o bloco de dados ou arquivo e permite a
                 verificação de validade os dados ou arquivo.

    Arquivo SFX  Arquivo SelF-eXtracting (Auto-extraível). Arquivo no formato
                 executável, consistindo em um módulo auto-extraível permitido
                 pela compressão de dados. Simplesmente execute este executável
                 para iniciar a extração.

    Sólido       Um arquivo comprimido utilizando um método especial de
                 compressão que processa todos os arquivos de uma forma
                 contínua. Particularmente vantajoso quando comprime um
                 grande número de pequenos arquivos.

    Volume       Parte de um arquivo dividido. Ao dividir um arquivo em
                 volumes permite guardá-los em disquetes. Volumes sólidos
                 deverão ser extraídos a partir da primeira sequência.

 Copyrights

    (c) 1993-2011 Alexander Roshal

